đoàn luyện
335
đoảng
đoàn luyện đg 锻炼:đoàn luyện tinh thần 精神锻炼
đoàn phí d 团费
đoàn quân d 队伍,军队,部队
đoàn tàu d 列车
đoàn tham quan d 参观团
Đoàn thanh niên d 青年团
đoàn thể d ①团体:đại diện của các cơ quan, đoàn thể 各机关、团体代表②组织: đoàn thể phụ nữ 妇女组织
đoàn tụ đg 团聚:đoàn tụ với gia đình 与家 人团聚
đoàn văn công d 文工团
đoàn viên đg ① [旧] 团圆②团聚:cả nhà đã được đoàn viên 得以全家团聚 d 团员: họp đoàn viên đoàn chi đoàn支部团员会议
đoàn xe d 列车
đoàn xe hơi d 汽车队
đoàn xiếc d 杂技团
đoản [汉]短 t ①短:mệnh đoản短命②（待 人）不热情,不热心
đoản binh d ① [旧] 短兵相接②肉搏
đoản côn d 短棍
đoản đao d 短刀
đoản hậu t 薄情寡义:Đồ đoản hậu! 薄情寡 义的家伙!
đoản khúc d [乐]短曲,小曲
đoản kiếm d 短剑
đoản mạch đg[电]短路:Dây điện cháy vì bị đoản mạch.电线因短路烧着了。
đoản mệnh t 短命的:tướng người đoản mệnh 面相短命
đoản ngữ d 短语
đoản thiên d 短篇
đoản tình bạc nghĩa 薄情寡义
đoản trình d 短程,短途
đoản văn d 短文
đoán đg ①猜测,估计,臆度:đoán tuổi 猜年龄②裁决,决定:Đoán mò thế là đúng.这 样的裁决是正确的。
đoán [汉]断
đoán án đg [旧]断案
đoán chắc đg 断定
đoán chừng đg 推断,估计:Đoán chừng cô ấy khoảng hai mươi tuổi.估计她大约 20岁。
đoán định đg 断定:Diễn biến tình hình rất khó đoán định. 事情如何演变很难断定。 đoán già đoán non 凭空臆断
đoán liều đg 胡猜,凭空臆断
đoán phỏng=đoán chừng
đoán trước đg 预测,预计
đoạn d ①段,一段:đi một đoạn đường 走 一段路;đoạn đầu của bài thơ 诗歌第一段②工段:công đoạn cuối cùng 最后的工段③[数]线段
đoạn d 缎子
đoạn [汉]断 đg ①接着,随着: nói đoạn bỏ đi 说完接着走了②断绝:đoạn tình đoạn nghĩa 断绝情义③切断,断
đoạn căn đg [医]断根
đoạn đầu đài d [旧] 断头台
đoạn đầu máy d 机务段
đoạn đê d 堤段
đoạn đường d ①路段②（铁道）区间
đoạn hậu đg [旧] 断后
đoạn mai đg [旧] 断卖,卖断
đoạn nhiệt đg [理] 断热,隔热
đoạn tang đg 满丧:đoạn tang chồng 满夫丧 đoạn thẳng d 线段:đoạn thẳng AB AB 线段 đoạn toa xe d 机务段
đoạn trường t 断肠的:nỗi đoạn trường 断肠 般痛苦
đoạn tuyệt đg 断绝:đoạn tuyệt với ma tuý断绝毒品
đoảng t [口] 无谓的,无助的,无济于事的: Con bé đến là đoảng. 孩子来了就没办法