a, A ①越语字母表的第 1 个字母②一,第一: hàng loại A —等品③纸张规格的表 示方式:một tờ giấy khổ A4 —张 A4 纸 a2 d ①一种套着长柄的双刃农具, 用来割 草, 割稻子②公亩(are 的简写,1公亩等 于100平方米)
a đg 冲过去,扑过去: a vào giật cho được扑上去硬抢
a tr 啊,呀,呵(置句首或句尾,表疑问、惊 讶、讥讽、欢呼等) Cứ để mãi thế này a ? 老这么放着啊? A! Mẹ đã về. 啊,妈妈回 来了!
a c 啊,呀,呵(表高兴、惊讶或想起某事).
a [汉]阿,丫
A d (ampere) 安培
a di đà phật d 阿弥陀佛
a-dốt (azote) d 氮,氮气
a dua đg (盲目或恶意地)效仿: a dua theo bọn xấu làm bậy 跟坏人学坏
a-đre na-lin (adrenalin) d 肾上腺素
a giao d 阿胶
aha c 啊,啊哈(表高兴、赞赏):Aha, thắng rồi! 啊,胜利了!
a hoàn d 丫环
alô (alô) 喂,哈罗 (用于电话或广播): A lô, ai gọi đó? 喂,谁啊? a-lô=a lô
a-lu-min (alumin) d 氧化铅,矾土
a ma tơ t [口]不羁;随意,马虎: học hành rất a ma tơ 学习很马虎
amen (amen) c [宗]阿门
a-mi-ăng (amian,amianthus) d 石棉
a-mi-đan (amygdala) d 扁桃体,扁桃腺 a-mi-nô a-xít (amino acid) d 氨基酸,胺酸
a-míp (amibe) d 阿米巴原虫
a-mô-ni-ắc (ammoniac) d 氨,氨气
a-nô-phen (anophèle) d 疟蚊
a-nốt (anode) d 正极,阳极
a-pa-tít (apatite) d 磷灰石
a-pác-thai (apartheid) d 种族隔离;种族隔 离主义
a phiến d 鸦片,鸦片烟
a priori d 先验论;臆说
a-sen (asen) d 砷
at-lát d 地图册
a tòng đg 盲从,胁从: phân biệt kẻ chủ mưu với bọn a tòng 区别主谋和从犯
a-trô-pin (atropine) d 阿托品 , 颠茄碱
a-xê-ti-len (acetylen) d 乙炔,电石气
a-xê-tôn (aceton) d 丙酮
a-xít (acid) d 酸
a-xít a-min (acid amin) d 氨基酸,胺酸
a-xít a-xê-tích (acid acetic) d 乙酸
a-xít các-bo-ních (acid carbonic) d 碳酸
a-xít clo-hi-đrích (acid chlorhydric) d 盐酸 a-xít ni-trích (acid nitric) d 硝酸
a-xít sun-fu-rich (acid sulfuric) d 硫酸
a-xphan d 沥青, 柏油
a-xpi-rin (aspirin) d 阿司匹林
à đg 冲进, 涌进: Lũ trẻ à vào vườn. 孩子们涌进院子. c 啊,哟(置句首或句尾,表疑问、亲昵、感叹或忽然记起某事):):Mới đó mà quên rồi à. 这么一会儿就忘了啊.À,đẹp nhỉ. 啊,真漂亮.À, quên.哟,忘了.
à ơi c (睡)吧,(睡)啊(用来哄孩子睡觉)
à uôm t ; đg ①混淆:à uôm của công với của tư 混淆公私财产②马虎应付:làm à uôm cho xong việc 应付了事 ả d ①女郎,女子:ả chức, chàng ngưu 牛郎 织女;ả giang hồ 卖淫女 ②贱人(对女性 蔑称):) : Nói thế nào ả cũng không nghe.怎 么说那贱人就是不听.③ [方]姐姐 ả đào d 歌女
á c 呀,哎哟(表惊愕或突然疼痛时下意识叫喊):Á, đau ! 哎哟, 好痛!
á [汉]亚
á hậu d 选美比赛亚军 á khôi d ① [旧] 科举考试第二名,亚元 ② 选美比赛亚军
á kim d 半金属:Asenic,silicium là những nguyên tố á kim.砷和硅都是半金属元素.
á nguyên d (乡试)第二名 á nhiệt đới d 亚热带
á quân d 亚军
ạ tr (置句尾,表尊重或亲昵):):chào bác ạ 伯 伯好
ạ đg [口]叫…好; 跟…再见(仿小孩用语):ạ bác đi con 叫伯伯好;ạ mẹ đi nào 跟妈妈再见
ạ ơi=à ơi
abscess (áp-xe) d 脓肿
ác d [旧][方]①乌鸦 ②[旧]太阳,金乌: thỏ lăn ác tà 日月如梭
ác [汉]恶 t ①(人或事物)恶,坏:kẻ ác恶人;làm điều ác 做坏事 ②严重, 恶劣: trận đánh ác 恶战 ③[口]厉害,程度高:Năm nay rét ác hơn mọi năm. 今年比往年冷得多.
ác bá d[旧]恶霸
ác báo đg 恶报:làm điều ác sẽ bị ác báo 恶有恶报
ác-bít hối đoái đg 炒汇, 炒卖外汇
ác cái là [口]不巧;不料;不走运:Đi sớm, nhưng ác cái là xe hỏng giữa đường.走得早,但不巧车在路上坏了.
ác cảm d 恶感, 反感, 坏印象:gây ác cảm 引起反感
ác chiến đg 恶战, 激战 ác-coóc-đê-ông (accordeon) d 手风琴 ác độc t 恶毒
ác đức t 损、缺德:ăn ở ác đức 为人缺德
ác giả ác báo 恶有恶报;一报还一报
ác hại t 危害大:trận bão ác hại 危害大的风
ác hiểm t 险恶:mưu mô ác hiểm 险恶阴谋 ác hữu ác báo=ác giả ác báo
ác khẩu t 出口伤人的, 恶语向人的,说话恶毒的:ác khẩu nhưng không ác tâm说话恶毒的但心不坏
ác là d 喜鹊
ác liệt t  ① 惨烈,猛烈:cuộc chiến đấu ác liệt 惨烈的战斗②[口]恶劣:thời tiết ác liệt 恶劣的气候
ác miệng=ác khẩu
ác mỏ d 鹦鹉(常喻阴狠的人):quằm quặm như con ác mỏ 阴险的人
ác-mô-ni-ca (acmonic) d 口琴
ác mộng d 噩梦:cơn ác mộng —场噩梦
ác một cái là[口]不料;不巧;不幸:Định đến sớm, nhưng ác một cái là dọc đường hỏng xe. 原想早来,不料路上车坏了.
ác nghiệt t 凶狠刻薄:đối xử ác nghiệt 待人凶狠刻薄
ác nhân d 恶人
ác ôn d 恶霸:diệt ác ôn消灭恶霸t暴行的, 暴虐的:đồ ác ôn 暴徒
ác quỉ d 恶鬼,恶魔
ác-quy (acquy,accu,accumulateur) d 电瓶,蓄电池
ác tăng d ①恶僧②假僧人
ác tâm t 恶毒 d 坏心眼: không có ác tâm hại người 没有害人的坏心眼
ác tật d 恶疾,重病
ác thần d 凶神,恶煞
ác thú d 猛兽:con ác thú —头猛兽
ác tính t 恶性,急性: khối u ác tính 恶性肿 瘤
ác vàng d 金乌,太阳
ác ý d 恶意,不良居心:câu nói đùa ác ý 恶意玩笑
acbit hối đoái=ác-bít hối đoái
accordeon (ác-coóc-đê-ông) d 手风琴
account d 户名,账户
aceton (a-xê-tôn) d 丙酮
acetylen (a-xê-ti-len) d 乙炔
ách [汉]轭d ①枷锁,桎梏:ách nô lệ 奴隶 的枷锁 ②重压,灾难,祸患
ách [汉]厄 đg ①受阻,停止,中止:công việc bị ách lại 工作受阻②(使)停止,阻 拦,阻挡: ách lại hỏi giấy tờ 拦住检查证 件
ách〖t 滞胀:ăn no ách cả bụng 吃饱了肚子胀
ách tắc đg ①堵塞,阻滞,卡住:giao thông ách tắc 交通阻塞; Lò gang bị ách tắc.炼 铁炉被堵住了.②阻碍,羁绊:Công việc bị ách tắc vì thiếu vốn. 因缺少资金,工作 受阻.d 阻碍,困难:Công việc đang gặp ách tắc.工作正遭遇困难.
ách vận d 厄运
acid (a-xít) d 酸:acid acetic 醋酸t 酸性的 acmonic (ác-mô-ni-ca) d 口琴
acquy (ác-quy ) d 电瓶
acre d 英亩(1英亩合4047. 87平方米)
ad hoc p专门,专职,专用:lập uỷ ban ad hoc 成立专门委员会;một giải pháp ad hoc专 门的解决办法
ADN d 脱氧核糖核酸
ADSL d 非对称数字用户线路
afghani d 阿富汗尼(阿富汗货币单位)
Ag [化]银的元素符号
agar d 琼脂,石花胶
ai đ ①谁,哪个:Trong nhà có những ai ? 屋 子里都有谁?②任何人:không trừ một ai 任何人都不例外 ③谁,哪个(可代替第 一、第二、第三人称):Ai biết đấy ?谁知 道啊? ai [汉]哀
ai ai đ 谁,人人,每人:Ai ai cũng cố gắng.大家都努力.Ai cũng biết điều đó•谁都知道这一点.
ai bảo [口]谁叫你(他),谁让你(他):):Thi hỏng là phải ,ai bảo lười học.考砸了活 该,谁叫你学习偷懒.
ai điếu d 悼文,悼词 đg 悼念,哀悼
ai đời [口]谁想,谁料到,不想,没料到: Ai đời chuyện vô lí thế mà nó cũng tin.没料 到那么荒唐的事他也相信.
ai khảo mà xưng	不打自招
ai lại [口]谁会(这么做),没人(这么做), 没有谁(这么做):):Mới sốt dậy, ai lại ra hóng gió thế.才刚退烧谁会跑出来吹风 呢.Ai lại ,bằng ấy tuổi đầu còn ăn bám bố mẹ. 这么大个人了谁还会依赖父母. ai mượn [口]谁叫你…,哪个叫你…: Ai mượn mày xen vào việc của nó để cho nó cáu. 谁叫你插手他的事,惹他生气. ai nấy đ 人人,每个人: Cả nhà ai nấy đều mạnh khoẻ.全家人都健康. ai ngờ 不料,没想到,谁想到,哪知道: Tưởng là mưa, ai ngờ lại nắng đẹp. 以为下雨,不 想却晴好.
ai oán t 哀怨,幽忧 :tiếng đàn ai oán 哀怨的琴声
ải [汉]隘 d ① 关隘,要隘:ải Côn Lôn 昆仑 关 ②屏障,阻碍,关卡: Phải qua biết bao nhiêu ải mới xin được chữ kí.不知经过了多少关才拿到签字.
ải t ①朽,腐朽: Lạt đã ải. 竹篾朽了.②(土 地)干松: chuyển ải sang dầm 使干松的 土地变湿软 đg ①腐烂,腐朽,腐败: Cành cây chết đã bị ải. 枯枝腐烂了.②风化,碎:phơi cho ải đất 曝晒使土壤疏松
ải quan d 关隘,关口
ải thâm t (耕地)半干的,没干爽的
ái c 哎哟:Ái! Đau quá! 哎哟!痛死了!
ái [汉]爱
ái ân d ; đg 恩爱
ái chà c 哎哟,哎呀,哈,好家伙(表欣喜或 惊讶):):Ái chà,gió mát quá. 哎呀,真凉 快.Ái chà! Đông quá nhỉ ! 好家伙!这 么多人呀!
ái dà=ái chà
ái hữu hội d 协会,联谊会
ái khanh d 爱卿
ái lực d [理]亲和力:Oxygen có ái lực lớn với sắt. 氧与铁有很强的亲和力.
ái mộ đg 敬仰,爱慕:Ông ấy được nhiều người ái mộ.他受到很多人敬仰.
ái nam ái nữ d ①阴阳人,半男半女②女性 化的男人,嗲里嗲气的男人
ái ngại đg 于心不安,于心不忍:Thấy lũ trẻ bơ vơ, ai cũng ái ngại. 看到这些孩子无 依无靠,谁都于心不忍.
ái nữ d 爱女,令爱,令媛:ái nữ của ngài tống thống总统先生的爱女
ái quần đg 爱民: tinh thần ái quốc ái quần 爱 国爱民的精神
ái quốc đg 爱国:lòng ái quốc 爱国之心
ái tình d 爱情: sức mạnh của ái tình 爱情的 力量
Al [化]铝的元素符号
am [汉]庵 d ①庵,小寺庙 ②隐士居住的茅 庵
am[汉]谙
am hiểu đg 谙熟,熟知,熟悉,了解:am hiểu tình hình 了解情况; am hiểu kĩ thuật 谙熟 技术
am-pe (ampere) d 安培:am-pe kế 安培表 am-pli (amplificateur) d 放大器,扩音机
am tường đg 谙详,谙熟,熟知,熟悉: am tường luật lệ 谙熟法律;am tường lịch sử 通晓历史
ảm đạm t ①暗淡,昏暗:nền trời ảm đạm 天际昏暗 ②(脸色、心情) 暗淡,阴沉:nét mặt ảm đạm 脸色阴沉
ám d (用整鱼或大段鱼块和香菜煮的)鱼粥:nấu món ám 煮鱼粥
ám đg①积,沾上: Trần nhà ám khói•屋顶 积灰.②[口]搅缠,缠磨,纠缠:Người ta đã bận, lại còn đến ám. 人家正忙着,还来纠缠.
ám [汉]暗
ám ảnh đg ①困扰,纠缠:nỗi lo âu ngày đêm ám ảnh 曰夜被忧虑困扰 ②(不好的)幻想,臆想
ám chỉ đg 暗指,影射: Câu nói có ý ám chỉ anh ta.话语影射他.
ám hại đg 暗害,暗杀,陷害:bị kẻ xấu ám hại被坏人陷害
ám hiệu d 暗号:nhận được ám hiệu liên lạc 收 到联络暗号 đg 发暗号:ám hiệu cho nhau biết 互发暗号
ám muội t 暧昧,含糊;不正当: ý định ám muội 态度暧昧; hành động ám muội 行为不正当
ám quẻ đg ①(算命、卜卦时被鬼)搅和,干 扰,阻碍 ②[口]打搅,搅和,搅乱: Đang định làm nốt việc thì nó đến ám quẻ.正想 把事干完,他就来搅和.
ám sát đg 暗杀,杀害:âm mưu ám sát 阴谋 暗杀
ám tá đg 默写
ám thị đg 暗示:ám thị bằng thôi miên 用催眠法暗示
ammoniac (a-mô-ni-ác) d 氨,氨气
an [汉]安 t 安,安全:biến nguy thành an 转危为安
an bài đg(上天)安排,天定
an bình t 平安:cuộc sống an bỉnh 生活平安 an-bom(album) d ①相册;邮册②歌碟;歌 带:phát hành an-bom nhạc mới 发行新歌碟
an-bu-min (albumin) d 蛋白,蛋清;蛋白质
an-bum=an-bom
an-ca-lo-ít (alkaloid) d 生物碱
an cư đg 安居:Có an cư thì mới lạc nghiệp.
án quyết安居才能乐业.
an cư lạc nghiệp 安居乐业
an dưỡng đg 疗养,休养:đi an dưỡng 去疗养
an-đe-hít (aldehyd) d 醛,乙醛 t 醒的
an giấc đg 安睡,安眠,熟睡
an giấc ngàn thu=an giấc nghìn thu
an giấc nghìn thu đg 长眠,与世长辞
an-go-rít (algorithm) d 算法
an hưởng đg 安享:an hưởng tuổi già 安享 晚年
an khang t 安康: Kính chúc gia đình an khang, thịnh vượng. 敬祝家庭安康、兴旺. an lạc t 安乐: Đem lại nguồn an lạc cho chúng sinh cả tâm hồn lẫn thể xác. 为众生的心灵 和身体带来安宁快乐.
an lành t 安稳,安定,稳定:cuộc sống an lành 生活安稳
an-ma-nác (almanac, almanach) d 历书,日 历本,年历:an-ma-nác năm 2010 二零一零年日历本
an nghỉ đg 安息,入土为安:đưa đến nơi an nghỉ cuối cùng 送到最后安息地
an nguy t 安危
an nhàn t 安适,安恬,安逸:cuộc sống an nhàn 生活安逸
an nhiên t 安然,自然,坦然:thái độ an nhiên tự tại 态度坦然
an ninh t 安全,安宁:cơ quan an ninh 安全机关
an-pha (alpha) d 阿尔法
an phận t 安分,本分:sống an phận 安分过日子
an phận thủ thường 安分守己
an sinh t 民生的,生活安定: vấn đề an sinh xã hội 社会民生问题
an táng đg lễ an táng
an tâm t 安心
an thai đg 安胎,保胎: thuốc an thai 安胎药
an thân đg 安身,栖身: chỉ muốn được an thân 只求能栖身
an thần đg 安神,镇静:thuốc an thần 安神药
an-ti-mon (antimon, antimony) d 锑
an-ti-pi-rin (antipirin) d 安替比林
an toạ đg 就座,入座: Mời các vị an toạ.请各位就座.
an toàn t 安全,平安:đi lại an toàn 出入平安; chốt an toàn của lựu đạn 手權弹的安全栓; an toàn lao động 劳动安全
an toàn khu d 安全区(指越南抗战时期的 根据地)
an-tra-xít (anthracit, antraxit) d 无烟煤,硬煤
an trí đg 流放,放逐 : đưa đi an trí 流放
an tức hương d [药]安息香
an ủi đg 安慰: lựa lời an ủi bạn 找话来安慰朋友
an vị đg 入座,就座
án [汉]案 d ①案,案子,案件:án giết người 杀人案 ②案桌,案条 ③判决书,裁定书: bản án tử hình 死刑判决书
án [汉]按 d [旧]提刑按察使(省级主管司 法的官员)
án đg ①横挡,阻挡: núi án trước mặt 山在 前面拦着 ②驻扎,驻守:án quân nằm chờ chi viện 驻守待援
án binh bất động ①按兵不动 ②蛰伏,潜伏:Bọn buôn lậu án binh bất động chờ thời cơ. 走私分子潜伏下来等待时机.
án gian d 供案,供桌
án mạng d đánh nhau gây ra án mạng打架出命案
án ngữ đg 挡道,塞道,阻拦;把守:Dãy núi án ngữ trước mặt. 山峰迎面挡道.Đóng quân án ngữ các ngả. 派兵把守着每个路口.
án phí d 诉讼费
án quyết d 判决,裁定,决定
án sát d [旧]提刑按察使(省级主管司法的 官员)
án thư d 书案
án treo d 缓开: bị một năm án treo 被判缓刑一年
án từ d 案卷
ang d ①瓷:ang ành 瓦瓷 ②(盛槟榔的)铜 罐 ③(木制或竹编、容积约为7〜8升的) 方形量米器乐观的家伙
anh chị đ 你们(用于称呼同辈夫妇俩,或同 辈中有男有女的场合)d 团伙中的)老 大,把头:một tay anh chị —个老大
anh chị em d 兄弟姐妹:anh chị em trong cơ quan 单位里的兄弟姐妹
anh dũng t 英勇:chiến đấu anh dũng 英勇 作战
anh đào d 櫻桃
ang áng đg 估摸,估计:tính ang áng 估算 ảng d 瓷
áng d 荒地,荒滩:áng cỏ 荒草地 t 绚丽:áng mây hồng 绚丽的云彩;một áng văn kiệt tác 绚丽的篇章 đg 约算,估计:Ông già áng ngoài sáu mươi tuổi. 老人估计有六十开外.
anh em d 兄弟;兄妹:anh em chú bác 叔伯 兄弟;các dân tộc anh em 各兄弟民族
anh em cọc chèo d 连襟
anh em đồng hao=anh em cọc chèo
anh em thúc bá d 叔伯兄弟,堂兄弟,堂兄 弟姐妹
anh hào d [旧]英豪
áng chừng đg 约算,估计: Tính áng chừng xem bao nhiêu. 估算一下有多少.
angorit d 算法,运算规则
anh d 哥,兄长: anh ruột 胞兄;anh rể姐夫; anh họ 堂兄
anh đ ①用于第一人称(相当于“我”),为 男性对弟妹辈、妻子、女友等的自称:Anh
anh hoa t [旧]英华,精华,精髓 anh hùng d ①英雄:anh hùng dân tộc 民族 英雄②模范:anh hùng lao động 劳动模范 anh hùng ca d 赞歌,英雄赞歌 anh hùng cá nhân t 个人英雄主义的,逞能 的:hành động anh hùng cá nhân 个人英雄 主义行为
anh hùng ca d 赞歌,英雄赞歌 anh hùng cá nhân t 个人英雄主义的,逞能 的:hành động anh hùng cá nhân 个人英雄 主义行为
anh hùng d ①英雄:anh hùng dân tộc 民族 英雄②模范:anh hùng lao động 劳动模范 anh hùng ca d 赞歌,英雄赞歌 anh hùng cá nhân t 个人英雄主义的,逞能 的:hành động anh hùng cá nhân 个人英雄 主义行为
anh hùng d ①英雄:anh hùng dân tộc 民族 英雄②模范:anh hùng lao động 劳动模范 anh hùng ca d 赞歌,英雄赞歌 anh hùng cá nhân t 个人英雄主义的,逞能 的:hành động anh hùng cá nhân 个人英雄 主义行为
anh [汉]英,罂,鹦
anh ách t (肚子)胀鼓鼓的: no anh ách 饱撑; Nói chuyện với nó cứ tức anh ách. 跟他说话生一肚子气.
anh ánh t 闪亮的,闪光的,闪烁的:mái tóc đen anh ánh 头发黑亮
anh hùng chủ nghĩa t 个人英雄主义的,冒险的: mang nặng tư tưởng anh hùng chủ nghĩa  有严重的个人英雄主义思想 anh hùng mạt lộ [旧]英雄末路 anh hùng mạt vận=anh hùng mạt lộ anh hùng rơm d 纸老虎 t 外强中干 anh kiệt d 英杰,豪杰,英豪 anh linh d 英灵,英魂:nghiêng mình trước anh linh các liệt sĩ 向英烈们鞠躬 t 有灵 气的;灵异的
anh minh t 英明:vị vua anh minh 英明君主 anh nuôi d [口]炊事员,炊事兵 anh quân d 明君,英明君主 anh tài d 英才
anh chàng d 家伙(指年轻男子,有轻蔑或戏谑之意): một anh chàng vui tính 一个乐观的家伙	
anh thư d 女杰,巾帼英豪,巾帼英雄戏谑之意):một anh chàng vui tính —个
anh trai d 哥哥,胞兄:Nhà có hai anh trai.
anh tuấn
ảo não家里有两个哥哥.
anh tuấn t [旧]英俊: chàng thanh niên anh tuấn 英俊青年
anh túc d 罂粟:anh túc xác 罂粟壳
anh vũ d 鹦鹉
anh vũ 唇鱼
ảnh đ [汉]影 d ①像,相,影像: chụp ảnh 摄 像; kỹ thuật xử lí ảnh 影像处理技术:ảnh ảo 虚像 ②相片
ảnh đ [方]他
ảnh âm d 底片,底版
ảnh ẩn d 潜影
ảnh dương d  照片,相片
ảnh hưởng d ; đg 影响: ảnh hưởng của khí hậu đối với cây cối 气候对植物的影响; Sự giáo dục của gia đình ảnh hưởng đến trẻ em. 家庭教育影响孩子.
ảnh nổi d 立体像,三维像
ảnh thật d 实像
ánh [汉] 映 d 光,光线,光泽: ánh đèn 灯光; ánh kim loại 金属光泽: ;Có ánh xanh của lá cây 树叶泛绿光.t 亮的,光亮的: nước sơn rất ánh 油漆很亮 đg 闪亮,发亮:Mặt nước ánh lên dưới trăng. 湖面在月光下熠 熠闪亮.
ánh d 须根: ánh tỏi 蒜须 ánh kim d 金属光泽
ánh ỏi t 刺耳:tiếng chim hót ánh ỏi 鸟叫声刺耳
ánh sáng d 光,亮: ánh sáng mặt trời 阳光; căn phòng đầy ánh sáng 明亮的房间 đg ① 照耀,指引:ánh sáng của khoa học 在科学 的指引下 ②曝光:đưa ra ánh sáng 给予曝光
ánh sáng lạnh d 冷光
ao d 塘,池塘,水塘: ao rau muống 种植空 心菜的水塘; Ao sâu tốt cá. 池深好养鱼.
ao đg 估摸,估量: Chị ao lại dầu xem còn mấy chai. 你估估看还有几瓶油.
ao chuôm d 池塘,水塘:Trời mưa, ao chuôm đầy ắp nước. 天下雨,池塘积满水.
ao tù d 死水潭,臭水塘: lấp các ao tù 填臭水塘.
ao ước đg 渴望,期望,希望:ao ước một gia đình ấm êm, hạnh phúc 渴望有个温馨、幸福的家庭
ao xơ (ounce) d 盎司
ào đg 涌进,涌入,扑来:cơn mưa ào đến 大 雨烧过来;Vỡ đê, nước ào vào làng. 决堤 了,水涌进村庄.p 快速地,迅速地 (做):trả lời ào đi cho xong 迅速地应付几句算了; Thôi cứ làm ào đi, đắn đo làm gì nữa. 算了,快做吧,考虑那么多干吗.
ào ào [拟] 呼呼(风声);哗哗(水流声):nước chày ào ào 水哗哗地流;gió thổi ào ào 风呼呼地刮t ①喧闹,鼎沸:ào ào như ong vỡ tổ 喧闹得像炸了马蜂窝;Quân giặc ào ào tràn đến. 敌军蜂拥而至.②急 匆匆地(干):làm ào ào cho xong việc 急 急忙忙干完了事;phát biểu ào ào cho hết giờ 匆匆地说几句应付
ào ạt t 凶猛,声势浩大:ào ạt như nước vỡ bờ 凶猛如决堤的水
ảo t 虚幻,不实,不现实:con số ảo 虚数;ảo mộng 梦幻
ảo [汉]幻,懊
ảo ảnh d ①虚像,幻景:chạy theo ảo ảnh 捕 风捉影②蜃景,海市蜃楼
ảo cảnh d 幻境
ảo đăng d 幻灯
ảo giác d 幻觉,错觉: Sự vật có thật chứ không phải như trong ảo giác. 事物是存在的而并非错觉.
ảo mộng d ①虚幻,梦幻,幻想②愿望,梦想: Mơ ước vào đại học chỉ là ảo mộng.上大 学的愿望不过是一场梦.
ảo não t 烦恼,懊恼,幽怨:Giọng hát nghe
ảo não. 歌声听起来很幽怨.
ảo nhật d 幻日(云中透出的日影) 
ảo thuật d 魔术:nhà ảo thuật 魔术师 
ảo tưởng d 梦幻,梦想:sống trong ảo tưởng 生活在梦幻中 đg 梦想,幻想, 妄想,憧憬:ảo tưởng về hạnh phúc gia đình 憧憬家 庭幸福; Học hành lớt phớt mà đòi vào đại học thì chỉ là một ảo tưởng. 学习懒散,进 大学只是妄想. 
ảo tượng d 幻影,蜃景,海市蜃楼 
áo d ①衣服,衣衫②套子,罩子:áo gối 枕 套; áo pháo 炮衣 ③衣,(药的)糖衣,外层:dùng bột nếp làm áo bánh 用糯米粉做饼 的外皮; lớp đường làm áo 糖衣④釉,瓷釉 
áo [汉]懊 
áo ấm d 冬衣,暖衣,厚衣服: Trời lạnh ,phải mặc thêm áo ấm. 天冷,要加厚衣服. 
áo ấm cơm no 丰衣十族 
áo ba lỗ d 背心 
áo bà ba d (越南南部服饰之一,衣短无领, 袖长而阔的)短衫 
áo bào d 锦袍 :áo bào gặp ngày hội 锦袍遇庙会——恰逢其时 
áo bay d ①飞行服;宇航服②夹克 
áo bìa d 书套 
áo bò d 牛仔服 
áo bó d 紧身衣
áo bông d 棉袄 
áo bờ lu d 罩衫,工作大褂 
áo cà sa d 袈裟
áo cánh d 越南服饰之一,圆领长袖,衣襟 对开,常有两个口袋的)短衫 
áo cánh tiên d 宽袖舞蹈服 
áo cặp d 夹衣 
áo cẩm bào d 锦袍 
áo chầu d 朝服 
áo chẽn d 紧身衣 
áo chế d 丧服 
áo choàng d 大褂,工作大褂 
áo cộc d 短衫	
áo cối d (舂臼的)竹围 
áo cưới d 婚纱,婚礼服:cửa hàng cho thuê áo cưới 婚纱出租店 
áo dài d 旗袍,长袍 áo đại cán d 干部服,中山装
áo đại trào d 朝服 
áo đan d 坎肩 
áo đầm d (女式)礼服,礼裙:áo đầm dạ hội 晚礼裙 
áo đông xuân d 棉毛衫 
áo đơn đợi hè 单衣待夏日(喻什么场合做 什么事) 
áo đuôi tôm d 燕尾服 
áo gai d  麻衣,孝服, 丧衣 
áo gấm đi đêm 锦衣夜行 
áo gấm về làng 衣锦还乡 
áo gi-lê d 西装背心 
áo giáp d 铠甲,盗甲:mặc áo giáp ra trận 穿戴盔甲上阵 
áo gió d 风衣,大氅 
áo gối d 枕头套 
áo hạt d (果类的)壳,皮,衣 
áo kén d ()(蚕茧的)外层丝 
áo kép d 夹衣 
áo khách d 对襟小褂 
áo khăn d 衣帽,服装,衣着 
áo khoác d 外套,外衣
áo lá d ①蓑衣②背心③[转]羽毛初长的 禽类 
áo làm việc d 工作服 
áo lặn d 潜水衣 
áo len d 毛线衣 
áo long bào d 龙袍 
áo lót d ①内衣,汗衫 ②背心 ③胸罩,乳罩, 文胸 
áo lọt lòng d 幼婴服 
áo lông d 皮祆 
áo may sẵn d 成衣
áo mền d 棉袜
áo mưa d 雨衣
áo năm thân d  五襟衣(一种越南古代北方妇女服饰)
áo nậu d 古代兵勇衫
áo ngắn d 短衫
áo ngoài d 外衣
áo ngủ d 睡衣:Không nên mặc áo ngủ đón khách. 不应穿睡衣接待客人.
áo nhộng d (蚕茧的)内层丝
áo nịt d 紧身衣
áo nước d 水箱,冷却水箱:áo nước của xi-lanh 汽缸的冷却水箱
áo pa-đờ-xuy d 大衣
áo phao d 救生衣,救生服
áo pháo d 炮衣
áo phông d 套头衫,T恤衫,文化衫
áo pull d 紧身衣,弹性衣服
áo pun=áo pull
áo quan d 棺椁,棺材:cỗ áo quan —副棺材 áo quần d 衣服
áo rách quần manh 衣不蔽体
áo rách tả tơi 衣衫褴褛
áo rét d 冬衣,厚衣服:may sắm áo rét 准备冬衣
áo rộng=áo thụng
áo sô d 總麻服,麻衣,丧服
áo sơ-mi d 衬衣,衬衫
áo súng d 枪衣,枪套
áo tang d 素服,丧服
áo tắm d(妇女的)泳装,游泳衣:áo tắm hai mảnh 比基尼泳装
áo tế d (比较宽大的)祭祀礼月艮
áo thun d 棉毛衫
áo thụng d ①祭服②(过于宽大的)衣服
áo tơi d 蓑衣
áo trấn thủ d 棉背心,棉坎肩儿
áo trong d 内衣
áo tứ thân d 四襟衣(一种越南古代北方妇 女服饰)
áo tứ thân
áo vét d 西装,西服
áo vệ sinh d (布制的)背心
áo xống d 衣裳,衣服: áo xống xộc xệch 衣着臃舯
áp d ①电压: trạm tăng áp 加压站 ②血压: Nếu huyết áp tụt, cho thêm thuốc tăng áp. 如果血压降下来,加些升压药.
áp đg ①靠拢,靠近,贴近,临近: kê chiếc tủ áp tường 把柜子靠墙; Thuyền áp bến. 船 靠岸. Cậu bé áp má vào ngực mẹ.  孩子把脸贴在妈妈胸口上.Hai đô vật áp vào nhau. 两个摔跤手缠在一起.Xe tăng áp
sát trận địa đối phương. 坦克逼近对方阵地.Nhà ở áp bờ sông.房子靠近河边.② 压:trấn áp 镇压;đàn áp 弹压③盖(印):áp triện 盖章 ④[旧]押:áp giải 押解;áp tải 押运
áp [汉]押,压
áp bức đg 压迫,欺压:chịu hai tầng áp bức受到双重压迫
áp chảo đg 煎,油煎:thịt áp chảo 煎肉
áp chế đg 压制,强制;压迫 :bị áp chế tàn nhẫn 受到残酷压迫
áp chót t [口]倒数第二的;前一批的:xe đời áp chót 上一代的车;Trong 12 anhem, tôi là áp chót. 12个兄弟中,我排倒数第二.
áp dụng đg 运用,采用,利用:áp dụng khoa học kĩ thuật vào sản xuất 将科学技术运用到生产; áp dụng kinh nghiệm tiên tiến 运用先进经验
áp đảo đg 压倒:thắng lợi với số phiếu áp đảo以压倒多数的票获胜
áp đặt đg 强加,强压,强制:áp đặt tư tưởng 压制思想; không chấp nhận một cuộc hôn nhân áp đặt 不接受强加的婚姻
áp điện d 压电效应
áp điệu đg [旧]护送,押送
áp giá đg (职能机关)定价,限价:áp giá cho mặt hàng mới 对新商品定价
áp giải đg 押解,押送:áp giải tù binh 押解 俘虏
áp kế d 压力计;气压计;液压计
áp khí d 气压
áp lực d ①[物]压力: áp lực của không khí 气压②(生活、工作等)压力: gây áp lực dư luận 制造舆论压力;dùng quân sự gây áp lực ngoại giao 用军事制造外交压力
áp mã đg 规定海关代码,(强制)使用海关 代码:áp mã số thuế 规定海关代码税
áp mạn đg 傍岸,靠岸
áp phe đg 倒卖: áp phe hàng lậu 倒卖走私品áp phích d 宣传画,招贴画:Dán áp phích chỗ đông người qua lạ. 把宣传画贴到行人往来多的地方.
áp suất d [物]压强: áp suất khí quyển 大气压
áp tải đg 押运: áp tải hàng 押运货物
áp thấp d 低气压: vùng áp thấp 低气压区
áp tháp nhiệt đới d 热带低气压
áp thuế đg 定税,确定税率:áp thuế doanh thu 对营业收入定税; Thất thu một khoản tiền lớn do áp thuế sai.由于确定税率失 误,少收一大笔款.
áp tống đg ①押送(犯人)②护送,押运
áp ức đg ①压抑,欺压
áp-xe (abscess) d 脓肿,脓疮
apartheid (a-pác-thai) d 种族隔离
apatite (a-pa-tít) d 磷灰石
arbit hối đoái=ác-bít hối đoái
are d 公亩
arsenic (a-xen) d 砷;秕霜
As [化]砷的元素符号
át đg 掩没,压过: Nói át tiếng người khác.说舌声盖过了其他人.d 扑克中除大王 以外最大的牌
át chủ bài d ①[口](扑克) 大王,最大的牌 ②[转]老大,大佬:Anh ta là át chủ bài của đội tuyền. 他是球队里的老大.
át-lát (atlas) d 地图册,地图集:át-lát quốc gia Trung Quốc 中国地图册
át-mốt-phe (atmophère) =atmosphe atmosphe d 气压,大气压
ATM d 柜员机,自动取款机
au t 泛红,透红;透黄: hai má đỏ au 两颊绯红;trái cam vàng au 橙红色的柑子
Au [化]金的元素符号
audio d 声音
automat d 自动装置
áy t〖枯萎:cỏ áy 枯草
áy náy t 忧虑,不安:áy náy vì không giúp đỡ được bạn 为帮不了朋友而不安
azote (a-zốt) d 氮
ă, Ă 越语字母表的第2个字母
ắc-coóc=ắc-coóc-đê-ông
ắc-coóc-đê-ông (accordeon) d 手风琴
ắc-quy (acquy) d 电瓶
ăm ắp t 溢满的,满满的:Ruộng ăm ắp nước. 田里水满满的.
ẵm đg 抱(小孩):ẵm con 抱孩子
ẵm ngửa đg 抱(婴儿)d [转]初生儿,幼小: từ thời thuở ẵm ngửa 还是初生儿的时候; Con còn ẵm ngửa. 孩子尚幼.
ăn đg ①吃,食用,享受:ăn cơm 吃饭②收纳, 接受: ăn hoa hồng 收受红利 ③吃酒席,货.⑯上相: chụp rất ăn ảnh 照得很上相⑰相配,般配: Chiếc áo đen ăn với màu da trắng.这件黑衣服跟白皮肤般配.ăn ảnh t (摄影)上相的
ăn bám đg 寄生,吃白饭: sống ăn bám 过着寄生生活; ăn bám cha mẹ 啃老
ăn báo cô đg 吃白饭,吃白食
ăn báo hại=ăn báo cô
ăn bát cơm dẻo, nhớ nẻo đường đi 知恩图报
ăn bẫm đg [口]获利,得利,吃利:Trót lọt vụ này, họ sẽ ăn bẫm. 过得这一关,他们就获利.
ăn bẩn đg [口]用不正当手段获取,巧取豪 夺,耍赖: chơi trò ăn bẩn 耍无赖; Nó ăn bẩn nên mới được cuộc. 他用了不正当手段才获胜.赴宴; 过(年):):ăn sinh nhật 吃生日宴;ăn cưới 吃婚宴;ăn Tết 过年 ④赢得,取得, 胜:ăn giải 夺标; ăn con xe (下棋)吃了 一个车⑤渗入,深入:Phong trào ăn sâu, lan rộng. 运动广泛深入地开展起来.⑥延伸, 蔓延:Rễ tre ăn ra tới ruộng.竹根蔓延到 田里.Sông ăn ra biển. 江河延伸到海里. ⑦附属,属于: Khoảnh ruộng này ăn về xóm trên. 这块田属于上村.
ăn bận đg [方]穿着,衣着,打扮: ăn bận sang trọng 衣着华丽
ăn bơ làm biếng 好吃懒做
ăn bớt đg 揩油,克扣,从中渔利: Nhận làm gia công, ăn bớt nguyên vật liệu.接加工活,克扣原料.
ăn cám đg [口]干不成事,一事无成: Làm như vậy thì chỉ có mà ăn cám.这么做只会一事无成.
ăn vào ngân sách của tỉnh. 这是省财政的 款.⑧腐蚀,侵蚀: Gỉ ăn vào dây thép. 锈侵蚀钢丝.⑨折合(货币兑换):1đô-la ăn mấy đồng Việt Nam ? —美元折合 多少越南盾?⑩挨,被:ăn đòn 挨揍;ăn đạn 挨枪子儿 ⑪咬合,紧贴: Phanh không ăn. 闸刹不住.Hồ dán không ăn. 糨糊粘 不住.⑫吸收,受: Vải ăn màu. 布染上色. Da ăn nắng. 皮肤被晒黑.Gạch không ăn vôi. 砖吃不上浆.⑬上,加(油):cho máy ăn dầu mỡ 给机器上油 ⑭耗,费(油): Loại xe này rất ăn xăng. 这种车很费油. ⑮上,装(货):Tàu đang ăn hàng. 船在装
ăn cám trả vàng 滴水之恩当涌泉相报
ăn cánh đg 勾结,串通:Ăn cánh với nhau để ăn cắp của công. 互相勾结盗窃公物.
ăn cắp đg 偷盗,盗窃,窃取:ăn cắp vặt 小偷小摸
ăn cắp ăn nảy đg [口]偷盗,盗窃,窃取
ăn cần ở kiệm 克勤克检: Vợ chồng anh ấy ăn cần ở kiệm. 他们夫妻克勤克检.
ăn cháo đá bát=ăn cháo đái bát
ăn cháo đái bát 忘恩负义: quân ăn cháo đái bát 忘恩负义的家伙
ăn chay đg 吃斋,吃素:ăn chay niệm phật 吃斋念佛:;ăn chay nằm đất 斋戒
ăn chắc đg ①必胜,稳操胜券 ②稳扎稳打 ăn chắc mặc bền 内涵胜于外表;重内涵不重外表
ăn chặn 克扣: Tiền công của thợ bị cai thầu ăn chặn. 工人的工钱被包工头克扣.
ăn chằng đg 多吃多占;占小便宜
ăn chắt hà tiện 节衣缩食
ăn chẹt đg [口]趁火打劫,趁机敲诈勒索: Đừng thấy người ta như vậy mà ăn chẹt. 不要见人家这样就趁火打劫.
ăn chia đg [口]分,分配:ăn chia lợi nhuận分配利润
ăn chịu đg 赊账
ăn chọn nơi, chơi chọn bạn 择优而较;近君子,远小人
ăn chơi đg 吃喝玩乐: chỉ ăn chơi, không làm việc 好吃懒做 t [口]玩乐的;时尚的,新 潮的:Bộ quần áo trông rất ăn chơi. 这套 衣服看上去很新潮.
ăn chung ①同吃: Mấy sinh viên ở cùng phòng ăn chung.同住的几个大学生一起 吃.②共享: Hai người hùn vốn buôn bán ăn chung. 两个人合资做生意,共同分利.
ăn chực đg 蹭食:ăn chực cơm hàng xóm 到邻居家蹭食
ăn chực nằm chờ đg 苦等,苦候
ăn có nhai, nói có nghĩ 食须细嚼,言必三思: Ăn có nhai, nói có nghĩ đừng có nói bừa nhất là nói về người khác. 言必三思, 不要乱说,尤其是说别人.
ăn cỗ đg 吃酒席
ăn cỗ đi trước, lội nước theo sau 享乐在前, 吃苦在后
ăn công đg 拿工钱
ăn cơm đoàn kết 聚餐,会餐
ăn cuộc đg 获胜,取胜
ăn cưới đg 吃喜酒
ăn cướp 抢劫,打劫: vừa ăn cướp, vừa la làng 贼喊捉贼
ăn dày đg [口]获利,得利,吃利 ăn dầm nằm dề 一事无成
ăn dè 省着吃,缩食:Ít thức ăn nên phải ăn dè. 食物少,所以要省着吃.
ăn diện đg 打扮:thích ăn diện 爱打扮
ăn dỗ đg 骗吃:Nó ăn dỗ trẻ con. 他骗小孩的东西吃.
ăn dỗ ăn dành=ăn dỗ
ăn dở đg 害喜,害口
ăn dưng ngồi rồi=ăn không ngồi rồi
ăn đậm=ăn bẫm
ăn đất đg 死,完蛋,一命呜呼:Bọn cướp đang chờ ngày ăn đất. 这帮抢劫犯就要完蛋了.
ăn đậu nằm nhờ 临时寄居
ăn đẽo đg 搜刮,白吃白占
ăn đói đg 挨饿:ăn đói mặc rách 挨饿受冻 ăn đong đg 吃了上顿没下顿,饥一餐饱一餐 ăn độn đg 掺食杂粮
ăn đời ở kiếp ①终生相伴: Vợ chồng ăn đời ở kiếp với nhau. 夫妻终生相伴.②终老 一处
ăn đợi nằm chờ =ăn chực nằm chờ
ăn đủ đg [口]①赚得,得利,得便宜: Giá cả leo thang, bọn đầu cơ ăn đủ. 价格上涨,让 那帮投机者赚了.②(全部)承担,承受: Xe gây tai nạn, tài xế bỏ chạy, một mình chủ hàng ăn đủ. 出了车祸,司机逃逸,货 主自己承担(责任)
ăn đụng đg 分摊,分食(肉):ăn đụng lợn分食猪肉
ăn đút ăn lót 受贿
ăn được nói nên 能说会道
ăn đường d 路费,盘缠:đem theo tiền ăn đường 带上盘缠
ăn đứt đg [口]①超过,胜过,比得过: Tay nghề của anh ăn đứt chúng tôi.他的手艺 胜过我们.Sắc đẹp của cô ta ăn đứt mọi người. 她的美貌没人能超过.②必胜, 稳操胜券: Trận đấu này thì đội ấy ăn đứt rồi.这场比赛该队必胜.
ăn gánh đg 承担,担当:ăn gánh việc làng 承 担村里的工作
ăn gẫu đg 沾光;揩油
ăn gầy đg (用余留的钱)养老
ăn ghé đg 沾光;揩油,占便宜
ăn ghẹ=ăn ghé
ăn ghém đg ①生食(果菜等)②槟榔与京 烟一起嚼
ăn giá đg [口]讲价,谈价钱,协商价格: Hàng đã ăn giá xong. 货物价格已经谈好.Hai bên đã ăn giá với nhau. 双方已经谈好价钱.
ăn giải đg [口]获奖,得奖:Tham dự nhưng không được ăn giải. 参加了但没获奖.
ăn gian đg [口]耍奸,耍花招,耍赖(多占), 偷奸取巧:chơi bài ăn gian 玩牌耍赖:;Nó đếm ăn gian mất mấy trăm. 他耍奸少数了 几百.
ăn gió nằm mưa 餐风宿露;风餐露宿
ăn gió nằm sương=ăn gió nằm mưa
ăn giỗ đg 吃忌辰,参加忌礼
ăn gọ đg 沾光;揩油
ăn gỏi đg ①生食(鱼、吓、蟹等):ăn gỏi cá 吃鱼生 ②狼吞虎咽
ăn gởi nằm nhờ =ăn gửi nằm nhờ
ăn gửi đg 寄食,搭伙
ăn gửi nằm nhờ 暂居,借住,临时落脚
ăn hại đg 白糟蹋粮食: Đơn giản thế mà không làm được ,đúng là ăn hại.这么简单都干不 了,真是白糟蹋粮食了.
ăn hại đái nát 忘恩负义
ăn hang ở hốc 穴居
ăn hàng ①[口]进货,购货;装货:Tàu đang ăn hàng. 船在装货.②偷,行窃: Bọn cướp chưa kịp ăn hàng đã bị bắt.这伙小偷还没来得及偷盗就被抓了.③吃 小吃
ăn hiếp đg [口]欺负,欺侮:Người lớn mà lại ăn hiếp trẻ con. 大人还欺负小孩.
ăn hiếp ăn đáp =ăn hiếp
ăn hoang đg 大吃大喝,花天酒地
ăn học đg 养育:được ăn học tử tế 得到很好的抚养和教育
ăn hỏi đg (男方家向女方家)提亲:lễ ăn hỏi 提亲仪式
ăn hối lộ đg [口]受贿
ăn hơn nói kém 狡诈,不老实
ăn hớt đg [口]占先,先捞一把: Bọn ăn hớt tay trên.这帮家伙先捞了 一把.
ăn hương ăn hoa đg 浅尝,品味
ăn ké đg 沾光;揩油
ăn kẹ=ăn ké
ăn kém đg 吃得差;食欲不好
ăn keo đg 抠搜,一毛不拔
ăn khách [口]畅销,顾客盈门,生意兴隆: mặt hàng ăn khách 货物畅销; Cửa hàng rất ăn khách 商店生意兴隆.
ăn khao 吃犒劳,吃请
ăn khem đg 忌口,忌嘴
ăn khoẻ đg 食量大,能吃
ăn không đg ①坐吃山空 ②白吃,白拿,巧取 豪夺,攫取: Cường hào ăn không mấy sào ruộng của nông dân. 土豪攫取了农民的 几分田.
ăn không ăn hỏng=ăn không
ăn không lo, của kho cũng hết 坐吃山空
ăn không ngon, ngủ không yên 寝食不安 ăn không ngồi rồi 好吃懒做,游手好闲,吃闲饭: tầng lớp ăn không ngồi rồi 游手好闲之辈
ăn không ngồi rỗi=ăn không ngồi rồi
ăn không nói có 无中生有: Sao lại dám ăn không nói có, đặt điều cho người khác. 竟敢无中生有,嫁祸于人.
ăn khớp đg 吻合,咬合,合适;匹配,相配,协 调: Hai đầu ống gắn ăn khớp với nhau.两 条管接起来很吻合.Công việc tiến hành ăn khớp.工作顺利进行.
ăn kĩ làm dối đg 好吃懒做:Mới lớn lên mà đã học thói ăn kĩ làm dối là không được đâu. 刚长大就学好吃懒做的坏习惯很不应该.
ăn kiêng đg 忌口,忌嘴,忌食,节食:ăn kiêng để giảm cân 节食减肥
ăn kiêng nằm cữ 坐月子
ăn lãi đg 吃利钱,吃利息:ăn lãi năm phân 吃五分利
ăn lái đg (船)顺风顺水:Thuyền mỗi lúc một ăn lái hơn. 船越走越顺.
ăn làm=làm ăn
ăn lấn đg 吞并,侵占
ăn lận đg 耍奸,耍赖(多占),耍花招,偷奸 取巧:ăn lận tiền của khách hàng 耍奸坑客户的钱 
ăn lấy chắc,mặc lấy bền 吃求饱腹,穿求耐磨;内涵胜于外表
ăn lễ đg 受贿,受礼
ăn liền t [口]即食的,速食的:mì ăn liền 方便面
ăn lông ở lỗ 茹毛饮血,不开化:Cách đây hàng vạn năm loài người còn ăn lông ở lỗ, sống dựa vào tự nhiên. 距今数万年,人类 还茹毛饮血,处于原始状态.
ăn lời đg  ①[口]听话:Thằng bé khó bảo, không ăn lời cha mẹ. 孩子不好管,不听父 母话.②食言,不认账:Nói rồi, rồi lại ăn lời được ngay. 刚说完就不认账.③营利, 吃利钱
ăn lừa đg 骗吃;赖账:Nợ thì phải trả đừng có mà ăn lừa. 欠钱就要还,不要赖账.
ăn lường đg [口]欺骗,诈骗,赖账:Cẩn thận kẻo bọn xấu ăn lường hết tiền bạc. 小心别被坏人把钱都骗去了.
ăn mảnh đg [口]独吞,独占,独食,独享;bỏ bạn bè đi ăn mảnh 撇开朋友独吞;Nó chuyên chơi lối ăn mảnh. 他专吃独食.
ăn mau đánh chóng 速战速决
ăn may đg [口]走运:Trận ấy thắng được là do ăn may. 那场胜利是因为走运.
ăn mày đg ①乞讨,讨饭,要饭:xách bị đi ăn mày 提着篮子去要饭 ②乞求:ãn mày cửa phật 求佛 d 乞丐
ăn mày cầm tinh bị gậy 命里该有终须有,命里没有莫强求
ăn mày đòi xôi gấc 要饭的还挑食
ăn mặc đg Ở nhà thì ăn mặc thế nào mà chẳng được. 在家怎么穿都行.Đi chơi không ăn mặc lôi thôi thế được. 出去玩不要穿得那么邋遢.
ăn mặn đg ①会餐,聚餐 ②吃荤
ăn mặn khát nước 咎由自取,自作自受
ăn mặn nói ngay, còn hơn ăn chay nói dối 宁可吃荤诚实,不要吃斋撒谎
ăn mật trả gừng 以怨报德;恩将仇报
ăn miếng chả, trả miếng nem 投桃报李;礼 尚往来来
ăn miếng trả miếng 以眼还眼,以牙还牙;以其人之道,还治其人之身
ăn mòn đg 腐蚀: A-xít ăn mòn sắt. 酸腐蚀铁.
ăn mót đg ①吃人剩饭②拾人弃物:Ăn mót được đôi giày rách. 拾到一双破鞋.Ăn mót được ở đâu cái giọng lưỡi cũ rích ấy? 去哪儿捡来的陈词滥调?
ăn mót ăn nhặt=ăn mót
ăn mục đg 蛀蚀:Cây gỗ đã bị sâu ăn mục. 木头已被蛀虫蛀蚀.
ăn mừng đg 筵庆,吃喜酒,庆祝,欢庆:ăn mừng thi đỗ 庆贺考上(大学等);Xong nhà mới tổ chức ăn mừng. 建好房后才请酒.
ăn nằm đg ①起居:Chỗ ăn nằm sạch sẽ. 起 居室很干净.②[口]同居:Hai người ăn nằm với nhau được hai mụn con. 两人同居,生了两个孩子.
ăn năn đg 悔恨,懊悔,追悔,后悔: tỏ ra ăn năn hối lỗi 表示悔过之意;Biết ăn năn thì sự tình đã quá muộn màng. 知道后悔已经
ăn nên làm ra 生意兴隆,兴旺发达 :Từ ngày có chính sách mở cửa, nhiều người ăn nên làm ra. 自从有了开放政策,许多人兴旺发达起来.
ăn ngay nói thẳng=ăn ngay nói thật
ăn ngay nói thật [口]老实,诚实:Tôi là người ăn ngay nói thật, hãy tin ở tôi. 我是个老实 人,有十么说什么,请相信我.
ăn ngay ở thẳng đg 善良,忠厚老实: Bà ấy ăn ngay ở thẳng mong để lại đức cho con cháu. 老太太为人善良老实,希望给后代 积德.
ăn ngon mặc đẹp=ăn sung mặc sướng
ăn ngon ở nhàn đg 养尊处优
ăn ngọn đg 占便宜: Cùng làm với nhau mà lại định ăn ngọn à ? —起干还想占便宜啊?
ăn ngốn đg 狼吞虎咽
ăn người đg 占人便宜: Dại gì nó mà dại, dại
ăn người đấy. 他哪是笨,他在占人便宜呐.
ăn nhanh đg 即食:Đồ hộp, giăm bông,xúc xích là những đồ ăn nhanh. 罐头、火腿、香 肠都是即食食品.
ăn nhạt đg 淡食(低盐或无盐)
ăn nhau đg 吻合,咬合;协调
ăn nhằm đg [方]起作用,顶事,获得结果 (常用于问句及否定句): Chuyến đi này có ăn nhằm gì không ? 这次去有什么结果 吗? Ngần ấy thì ăn nhằm gì!就那点儿顶 什么事!
ăn nhập đg 相关,相干, 联系: Câu nói đùa của anh ta không ăn nhập gì với câu chuyện nghiêm túc đang bàn. 他那句玩笑话,与 正在讨论的严肃话题毫不相干.Việc đó thì có ăn nhập gì vói tôi. 那件事与我有什 么相干.
ăn nhậu đg 吃喝,撮(一顿):Suốt ngày chỉ chơi bời ăn nhậu. 整天吃喝玩乐. ăn nhiều nuốt không trôi 贪多嚼不烂ăn nhín đg 省吃检用
ăn nhịn để dè 节衣缩食: Cái lối ăn nhịn để dè làm giàu không ổn rồi.用节衣缩食来致富是行不通的.
ăn nhịp đg ①(音调、节奏)协调,合拍: Những nhạc công hoà tấu rất ăn nhịp với nhau. 乐师们的合奏很协调.②(行动) 协调,和谐,统一:Cả lớp như một cỗ máy, mọi người hành động ăn nhịp với nhau.全 班像一部机器,大家行动很统一.
ăn nhờ 寄食
ăn nhờ ở đậu 颠沛流离; 寄人篱下
ăn như mỏ khoét ①[口]不停嘴地吃②受贿,吃贿赂
ăn no lo đặng=ăn no lo được
ăn no lo được 能吃能做
ăn no mặc ấm 丰衣足食
ăn no vác nặng 四肢发达,头脑简单
ăn nói đg 谈吐,言谈,说话:ăn nói lưu loát 口齿伶俐: ;Ở đây mọi người đều có quyền
ăn nói. 在这里每个人都有说话权.
ăn non đg (赌博)少赢即止,捞一把就走,见 好就收
ăn ốc nói mò 捕风捉影;信口开河
ăn ở đg ①食宿:thu xếp ăn ở 安排食宿 ② 在一起生活: Hai người ăn ở với nhau đã được mấy năm mà chưa có con. 两人在— 起生活多年还没有孩子.③为人,待人, 处世: ăn ở hiền lành 为人善良
ăn phải bả 盲从,听信
ăn phải đũa [口]被拉下水,走上歧途
ăn quà đg 吃小吃; 吃零食
ăn quả nhớ kẻ trồng cây: 乘凉不忘栽树人, 喝水不忘挖井人
ăn quanh đg 就近谋生
ăn quẩn=ăn quanh
ăn quỵt đg [口]赖账:ăn quỵt tiền công của thợ 赖工人的工钱;Vay rồi ăn quỵt luôn, không trả. 借了钱就赖账不还.
ăn rỗi đg 吃得又多又快,狼吞虎咽
ăn rơ đg [口]臭味相投,一唱一和,互相勾结: Kế toán ăn rơ với giám đốc để rút tiền công. 会计跟经理勾结侵吞公款.
ăn rở đg 害口,害喜
ăn sài [口]花费,用度: ăn sài bừa bãi 花费 (挥霍)无度 ăn sáng đg 吃早点
ăn sành đg 很会吃,很懂吃
ăn sẵn nằm ngửa 坐享其成: Lười lao động, chỉ chực ăn sẵn nằm ngửa. 好逸恶劳,只 想坐享其成.
ăn sỉ đg 批发
ăn sống đg 生食,生吃
ăn sống nuốt tươi ①生吞活剥 ②迅速消灭 ăn sung mặc sướng 生活滋润,丰衣足食
ăn sương đg [口] 干夜活(指偷盗、卖淫等): gái ăn sương 卖淫女
ăn tái đg 涮着吃,烫着吃
ăn tàn phá hại 挥霍无度
ăn tạp đg 杂食:Lợn là động vật ăn tạp. 猪 是杂食动物.
ăn Tết đg 过年,过春节
ăn thật làm giả 只吃不干;只享受不干活; 出工不出力
ăn theo đg ①(按供给制得到的)供给: Con nhỏ và mẹ già được hưởng suất ăn theo. 年幼孩子和年迈母亲享受供给份额. ②[口]沾光;赠食:Các chị đi ăn cỗ,tôi chỉ là người ăn theo thôi. 姐姐们去吃酒 席,我只是去蹭吃而已. ăn theo thuở, ở theo thì 与时倶进
ăn thề đg 立誓,起誓,发誓: cắt máu ăn thề 歃血立誓
ăn thết đg 吃请
ăn thịt người không tanh 丧失人性;丧心病狂
ăn thông đg 贯通,相通: Các hang động ăn thông với nhau. 各洞相通ăn thông lưng đg 串通,勾结
ăn thua đg ①输赢: Chơi vui không cốt ăn thua. 只娱乐,不计较输赢.②起作用,顶 事,有效果(常用于否定句):): Không bón phân thỉ không ăn thua. 不施肥不起作用. Cố gắng mãi mà chẳng ăn thua gì. 努力了 半天没什么效果.
ăn thừa đg 吃剩饭;拾人牙慧
ăn tiệc đg 赴宴,吃酒席:Ngày thường mà ăn sang như ăn tiệc. 每天都像吃酒宴.
ăn tiền đg ①挣钱,找钱: Làm mướn ăn tiền. 打工挣钱.②受贿: Cần chống thói ăn tiền của cán bộ thuế. 要打击税务干部受贿的 行为.③奏效,有效果,有结果: Làm như vậy không ăn tiền. 这么做没效果.
ăn tiêu đg 花销,开销,花费: ăn tiêu hoang phí 挥霍无度; Phải làm thêm mới đủ tiền ăn tiêu hàng ngày.要做兼职才够日常开销.
ăn to nói lớn 有底气,底气十足;无顾忌
ăn trả bữa đg (病愈后)食欲大增: Mấy hôm nay khỏi bệnh nó ăn trả bữa nên mới ăn khoẻ như thế đấy. 这几天病好了,他食欲 大增,所以胃口才那么好.
ăn trắng mặc trơn 生活安逸,安逸舒适
ăn trầu đg 吃槟榔
ăn trên ngồi chốc 高高在上
ăn trộm đg 偷,偷窃,盗窃:Đang đêm có kẻ lẻn vào nhà ăn trộm.半夜有小偷入室偷盗.
ăn tục nói phét 粗俗,粗野庸俗
ăn tụi 勾结,结伙
ăn tuyết nằm sương 餐风宿露
ăn tươi nuốt sống=ăn sống nuốt tươi
ăn uống đg ①吃,吃喝,饮食: ăn uống có điều độ 饮食有度:;Mệt quá chẳng ăn uống gì được. 太累了,什么也吃不下.②摆宴
ắt phải席,摆酒席:đám cưới ăn uống linh đình 大摆婚宴
ăn vã đg 光吃菜(不吃饭):ăn vã thịt 尽吃肉
ăn vạ đg 耍赖,撒泼:Không vừa ý,thằng bé nằm lăn ra ăn vạ. 因不满意,小家伙在地 上打滚耍赖. ăn vào gốc [口]蚀本,折本 ăn vay đg 靠借贷度日:Nhà nghèo phải ăn vay từng bữa. 家穷要靠借贷度日. ăn vặt 吃零嘴,吃零食 ăn vận= ăn mặc
ăn vóc học hay 食物充足身体就健康;善于学习知识就增长
ăn vụng đg 偷吃,偷嘴:Mèo ăn vụng cá. 猫偷吃鱼.
ăn xài đg [方]花销,开销:ăn xài hoang phí花费无度
ăn xin đg 要饭,行乞:dắt nhau đi ăn xin 结伴去饭
ăn xó mó niêu ①吃相不雅(不坐桌椅、不装碗碟就着锅吃)②(生活)随随便便, 马马虎虎
ăn xổi đg ①(用盐腌一下)现吃②急于求 成: tư tưởng ăn xổi 急于求成的思想 ăn xổi ở thì ①凑合度日,打发日子②鼠目 寸光;无长远打算
ăn ý t ①默契: chuyển bóng rất ăn ý 传球很 默契;: có sự phối hợp ăn ý 配合默契②合 意,情投意合 ăn yến đg 赴宫廷宴会 ăng ẳng [拟]嗷嗷(狗被打时的叫声):Con chó bị đánh kêu ăng ẳng. 狗被打得嗷嗷叫. ăng-ten (anten, antenna) d 天线 ằng ặc [拟]呃呃,咕噜 ẳng [拟]嗷(狗被打时的叫声):Bị đánh, con chó ẳng lên một tiếng. 挨了打,狗喊地 叫了一声.
ắng t ①哽塞的,说不出话的: Cổ ắng lại không nói được nửa lời. 喉咙哽塞说不出半句话. ②杳无音信: Ắng tin chồng mấy tháng nay. 丈夫几个月都没有音信.③沉寂,静寂: Tiếng súng ắng đi một lúc. 枪声沉寂了一会儿.
ắng cổ đg 张口结舌,无言以对: Chứng cớ rành rành nên ắng cổ, không cãi được nữa.证据确凿,无言以对,狡辩不了. ắng họng=ắng cổ
ắng lặng t 安静,静谧: Đêm khuya bốn bề ắng lặng. 夜深四周静谧. ắng tin đg 杳无音信
ắp t 盈,满,盈满: Ruộng ắp nước.田里灌满 了水.
ắt p 肯定,必定:Nếu làm được,ắt anh ta đã làm. 如果能做,他肯定做了.Quyết chí ắt làm nên. 志坚定成功. ắt hẳn p 势必,肯定,必定:Nếu nóng vội, ắt hẳn sẽ hỏng việc. 如果太着急,肯定坏事. ắt là p 肯定,必定: Làm thế ắt là không lợi.这么做肯定不利. ắt phải p 势必,必定
â,  Â â,Â 越语字母表的第3个字母
âm [汉]阴 d 阴暗面,负面 t ①阴,负,背: âm cực 阴极; thang thuốc bổ âm 滋阴药② 负数的;零下的; :-3 là số âm. -3是负数. Lạnh đến âm 30 độ. 冷至零下 30 度.
âm [汉]音 d 声音:ghi âm 录音; âm hai môi 双唇音 đg 回旋: Tiếng gọi âm vào vách núi. 喊声在崖壁上回旋.
âm âm [拟]轰轰,嗡嗡(机器声):):Tiếng máy âm âm vang động. 机器轰轰鸣响.
âm âm t 阴沉沉,黑压压,阴森森: Bầu trời âm âm một màu tro. 天灰蒙蒙一片. Rừng âm âm tối. 树林阴森森的.
âm âm u u t 阴森,阴暗
âm ẩm t 有点儿潮的,潮潮的:Quần áo phơi vẫn còn âm ẩm. 晾的衣服还潮潮的. âm ấm t ①微暖的,暖暖的:pha nước âm ấm 将水兑暖②柔和的: giọng hát âm ấm 柔 和的歌声
âm ba d 声波
âm bản d 底片,负片
âm bật hơi d [语]塞音,破裂音
âm binh d 阴兵,阴府里的兵
âm bộ d (女性)阴部,外生殖器
âm bội d 副音,共鸣音
âm chủ d 主音(七声音阶的第一个音)
âm chuẩn d 音准
âm công d 阴功,阴德
âm cơ bản d 基音
âm cung d 阴司,阴曹地府
âm cuống lưỡi d 舌根银 âm cực d 阴极
âm cực dương hồi 阴极阳回;否极泰来
âm dương d 阴阳:âm dương lịch 阴阳历
âm đạo d [解]阴道
âm điếc d [语]清音
âm điệu d 音调: âm điệu du dương 音调悠扬
âm độ d 音度
âm đức d 阴德:nhờ âm đức của tổ tông 托 祖宗的阴德
âm giai d 音阶
âm gió d [语]摩擦音
âm gốc d [无]基音
âm hạch d [解]阴核
âm hành d [解]阳具
âm hao d 消息,音讯
âm học d 音学,声学
âm hộ d 阴户,阴部
âm hồn d 阴魂
âm hư d [医]阴虚:thuốc chữa âm hư 滋阴药
âm hưởng d ①音响度 ②音质,音色:âm hưởng của đàn bầu 独弦琴的音色 ③和声: âm hưởng của bản nhạc 乐曲的和声
âm ỉ t〖隐隐的,阴阴的: Bụng đau âm ỉ.肚子 隐隐作痛.
âm kế d 声强计
âm kêu d [语]浊音
âm khí d 阴气
âm khu d [乐]音区
âm láy d [语]颤音
âm lịch d 阴历,农历 t 陈旧,过时: quần âm lịch 旧裤子;: người âm lịch 老古板
âm luật d 音律
âm lượng d 音量:âm lượng kế 音量计 âm mao d 阴毛
âm mưu d 阴谋: âm mưu bị bại lộ 阴谋 败露; Chúng âm mưu phá giá thị trường.他们阴谋破市场价格. âm nang d [解]阴囊
âm nhạc d 音乐:buổi biểu diễn âm nhạc dân tộc 民族音乐表演
âm noãn d 睾丸
âm nuy d 阳痿 âm phần d 坟,坟墓;墓地 âm phổ d 音谱
âm phổ
âm phủ d 阴府,地府: Chết xuống âm phủ. 命归阴府.t 阴府的,地府的: tiền âm phủ冥币
âm răng d [语]齿音 âm sắc d 音质、音色
âm tạp d 杂音,噪音 âm tần d 音频
âm thanh d 声音:tốc độ âm thanh 音速;âm thanh nổi 立体声
âm thầm t 暗自,独自:âm thầm chịu đựng 暗自承受; sống lặng lẽ âm thầm 独自默默生活
âm thần d [解]阴唇 âm thoa d 音叉
âm ti d 阴司,地府,阴间: mất rồi thì xuống âm ti 死了就下阴间
âm tiết d 音节: "Sạch sành sanh" là từ có ba âm tiết, “sạch sành sanh” 是三音节词. âm tín d 音信,音讯:biệt vô âm tín 杳无音讯
âm tính t [医](呈)阴性的: Xét nghiệm cho kết quả âm tính. 检验结果呈阴性. âm tố d [语]音素 âm trình d [乐]音程
âm u t 阴暗,灰暗: căn nhà âm u 屋子阴森森; Trời âm u như sắp mưa. 天阴沉沉像要下雨.
âm vang đg 响彻,回响: Tiếng cồng chiêng âm vang cả núi rừng.锣声响彻山林. d ①浊音: Các âm m,n trong tiếng Việt là các phụ âm âm vang. 越语中的 m, n 是浊 辅音.②回音,回声; 声响,声音: Không một âm vang nào ngoài tiếng gió buồn tê tái. 除了凄厉的风声,没有其他声音. âm vận d 音韵 âm vật d [解]阴蒂 âm vị d 音位: âm vị học 音位学 âm vực d 音域
ầm [拟]轰隆: Cây đổ đánh ầm một cái.树轰 隆一声倒下.t 震响的,喧嚷的:Cười nói ầm nhà. 说笑声满屋震响.đg 轰动: Cả làng đồn ầm lên anh ta trúng xổ số. 他的彩票中奖轰动了全村. ầm à ầm ừ =ầm ừ
ầm ã t 噪杂,震天响:tiếng trực thăng ầm ã 震天响的直升机声
ầm ầm t 喧闹的,轰鸣的: Họ cười nói ầm ầm. 他们闹哄哄地说笑. ầm ì t [拟]轰隆隆,哗哗: tiếng máy bay ầm ì 飞机轰鸣声; Tiếng sóng ầm ì từ biển vọng về. 哗哗的波涛声从海上传来. ầm ĩ t 喧闹,嘈杂,震天响: quát tháo ầm ĩ 震 响的斥骂声:;Khua chiêng gõ mõ ầm ĩ.打 锣敲梆震天价响.
ầm ừ đg 支支吾吾,不置可否:ầm ừ cho qua chuyện 支支吾吾应付
ẩm t 潮湿:không khí ẩm 空气潮湿;Gạo để ấm dễ bị mục. 大米受潮容易发霉. ẩm [汉]饮:ẩm thực 饮食;độc ẩm 独饮;đối ẩm 对饮
ẩm độ d 湿度
ẩm hận đg 饮恨 ẩm kế d 湿度计
ẩm mốc t 霉湿,潮湿发霉:căn phòng ẩm mốc 房子潮湿发霉
ẩm sì t [口]湿润,潮湿,霉湿: Mưa dầm, quần áo chăn chiếu ấm sì. 阴雨天,衣服、被子、席子都发霉了.
ẩm thấp t  潮,潮湿: nền nhà ẩm thấp 房基潮
ậm à ậm ạch湿;khí hậu ẩm thấp 气候潮湿 
ẩm thực d 饮食:văn hoá ẩm thực 饮食文化;nghệ thuật ẩm thực 饮食艺术 ẩm ương t [口] 差劲,无聊:tính khí ẩm ương 性情懦弱:Toàn chuyện ẩm ương, phí cả thời gian. 全是些无聊的事,浪费时间. ẩm ướt t 潮湿,湿: Khí hậu nồm làm nền nhà ẩm ướt. 南风天使房基潮湿. ẩm xìu t 受潮回软的,受潮皮软的: bánh đa ẩm xìu 米饼受潮发软
ẫm ờ t [口]①装糊涂的,装蒜的:biết rồi còn cứ ẫm ờ 知道了还装蒜 ②半开玩笑半 认真:trả lời ẫm ờ 半开玩笑半认真地回
ấm d 壶:ấm đồng 铜壶;pha ấm nước 泡一壶茶
ấm [汉]荫 d [旧]福荫:nhờ ấm tổ tiên 托祖先的福荫
ấm d ①衙内,少爷: cậu ấm cô chiêu少爷小姐②宠儿
ấm t ①暖,温;温暖:trời ấm dần 天渐暖; mặc không đủ ấm 穿不够暖;ấm lòng心里暖洋洋 ②(声音) 浑厚,低沉: giọng đọc rất ấm 朗读声音很浑厚 ấm a ấm ớ đg;t ①含糊其辞,模棱两可 ② 不专心,马虎
ấm a ấm ứ đg 含糊不清,支支吾吾,结巴 ấm a ấm ức 很憋气,很憋火 ấm ách đg  (肚子)滞胀:bụng ấm ách không tiêu 肚子滞胀不消化 t 郁闷,烦闷:tức ấm ách 生闷气
ấm áp t ①暖和,温暖,和煦:nắng xuân ấm áp 春天温暖的阳光 ②(心里)暖洋洋,舒 坦:Thấy ấm áp trong lòng. 心里感到暖 洋洋的.Tình cảm gia đình ấm áp. 家庭 和睦.③(声音)抑扬:giọng nói ấm áp 话语抑扬顿挫
ấm cật t 穿得暖的,温暖的:ấm cật no lòng丰衣足食
ấm chén d 茶具 ấm chuyên d  小茶壶
ấm cúng t 温暖,和睦: gian phòng ấm cúng 温暖的房间: ;gia đình ấm cúng,hạnh phúc和睦幸福的家庭
ấm đầu t [口]①(幼儿)低烧的,低热的 : Bé bị ấm đầu. 孩子有点儿发烧.②(情绪) 发烧的,昏了头的 :Ấm đầu hay sao mà đang mưa như thế cũng đi? 你昏了头啊, 下雨还去?
ấm êm t (家庭)和睦:gia đình ấm êm 家庭和睦
ấm lạnh t (病情) 不稳,时好时坏:Bấy lâu ấm lạnh khôn lường. 这段时间病情不稳. ấm no t 温饱的;富足的:xây dựng cuộc sống ấm no, hạnh phúc 创建富足、幸福的生活 ấm oái t (话语声)嘈杂,喧哗: Suốt ngày bọn trẻ trêu chọc nhau,ấm oái điếc cả tai. 孩子 们整天打闹,吵得耳朵都聋了. ấm oé t (声音)嘈杂,震耳,刺耳:tiếng gọi nhau ấm oé 呼叫声嘈杂; tiếng loa ấm oé 喇叭声震 耳
ấm ớ đg;t ①含糊其辞,模棱两可:trả lời ấm ớ 回答模棱两可;ấm ớ giả câm giả điếc 装 聋作哑 ②不专心,马虎: Làm ăn ấm ớ.生 意做得心不在焉.Học hành ấm ớ,  ,buổi đi buổi không. 学习马马虎虎,爱去不去. ấm ớ hội tề (态度)含糊,暧昧 ấm siêu d 瓦罐,陶罐 ấm tích d 大瓷壶,大茶壶 ấm ứ đg 支支吾吾,含糊其辞: Ấm ứ mãi không thành câu. 支吾了半天不成一句话. Gặng hỏi nó chỉ ấm ứ. 反复追问,他只是 支支吾吾.
ấm ức đg 憋气,悠火: Ấm ức trong lòng mà không nói ra. 心里憋气却不说出来.Nó ấm ức vì không được đi xem tối nay. 他憋 火是因为今晚不得去看. ậm à ậm ạch t 沉重难行的
ậm à ậm ừ 不置可否,含糊其辞 ậm ạch t 沉重难行的,艰难行进的: làm ậm ạch mãi vẫn chưa xong 干了很久还没完; Chiếc xe bò ậm ạch lên dốc. 牛车艰难爬 坡.
ậm oẹ t (声音)时续时断: tiếng loa ậm oẹ 喇 叭声断断续续
ậm ừ đg ①啤吟: rên ầm ừ 哼哼啤吟 ②支吾, 含糊其辞,不置可否:ậm ừ lấy lệ 支吾了 事
ậm ực đg 憋气,忍气: ậm ực muốn khóc 气得想哭
ân [汉]恩 d [旧]恩 ân [汉]殷 ân ái d; đg 恩爱
ân cần t 殷勤:thái độ ân cần 态度殷勤 ân đức d 恩德
ân giảm đg 恩赦,赦免:làm đơn xin ân giảm 写赦免申请
ân hận đg 懊悔,悔恨: Anh ấy ân hận vì không giúp bạn đến nơi đến chốn. 他懊悔帮朋友 没有帮到底.Anh ấy ân hận câu nói của mình. 他为自己所说的话感到后悔. ân huệ d 恩惠:được hưởng ân huệ 受到恩惠 ân miễn đg 免除,赦免 ân nghĩa d 恩义,恩情: ân nghĩa sinh thành 养育之恩
ân nhân d 恩人: Bác sĩ là ân nhân của gia đình tôi. 医生是我们家的恩人. ân oán d 恩怨:ân oán rạch ròi 恩怨分明 ân phụ d 义父
ân tình d 恩情 t 恩爱,疼爱:câu chuyện ân tình 爱情故事;giọng nói ân tình 疼爱的口吻
ân xá đg 赦免,特赦:Nhân dịp quốc khánh, chủ tịch nước công bố lệnh ân xá cho một số tù nhân. 国庆之际,国家主席颁布对部 分犯人的特赦令.
ẩn đg 推,驱使(同 ẩy) : ẩn cánh cửa bước vào 推门而入
ẩn [汉]隐 đg 隐藏,隐蔽:từ quan về ở ẩn 辞官回家隐居; Ngôi nhà ẩn dưới lùm cây. 房屋掩隐在树荫下.Bóng người lúc ẩn lúc hiện. 人影时隐时现.d [数]未知数: Phương trình này có 2 ẩn. 这个方程式有 两个未知数.
ẩn bóng đg 倚仗,仰仗,依靠庇护 ẩn chứa đg 隐藏,隐含:Lời ru ẩn chứa một tâm sự. 摇篮曲里隐含着心事. ẩn cư đg 隐居:về ẩn cư nơi thôn dã 隐居乡 野
ẩn danh đg 匿名,隐居,隐姓埋名: tác giả ẩn danh 匿名作者
ấn dật đg 隐逸,隐居: nhà nho ẩn dật 隐逸儒 生;sống ẩn dật 隐逸生活 ẩn dụ d 隐喻: Nói “ánh sáng chân lí” là dùng lối ẩn dụ. “真理的阳光”用的就是隐喻法. ẩn giấu đg 隐藏,埋藏:Bao nhiêu điều ẩn giấu trong lòng. 多少秘密埋藏在心里.Nhiều tài nguyên còn ẩn giấu trong lòng đất. 许多 资源还隐藏在地下.
ẩn hiện đg 隐现,出没,时隐时现:Đỉnh núi ẩn hiện trong sương sớm. 山峰在晨雾中时隐时现.
ẩn hoa d 隐花植物,无花植物 ẩn lánh đg 隐避,躲避 ẩn mình đg ①隐身,隐藏 ②隐居 ẩn náu đg 躲藏,藏匿:tìm nơi ẩn náu 找地 方藏身;: Tên cướp ẩn náu trong hang núi.抢劫犯藏匿在山洞里. ẩn nặc đg 藏匿,窝藏
ẩn nấp đg 躲藏,隐藏,隐蔽: tìm nơi ẩn nấp寻处藏身:;lợi dụng địa hình, địa vật để ẩn nấp 利用地形地物隐蔽 ẩn ngữ d 隐语
ẩn nhẫn đg 隐忍,抑制,按捺 ẩn núp đg 躲藏,隐藏 ẩn sĩ d 隐士
ẩn số d ①[数]未知数 ②谜: Lai lịch của cô ta còn là một ẩn số. 她的来历还是一个谜. t 未知的,不清楚的
ẩn tàng đg 隐藏
ẩn thân đg 隐藏;隐居
â Â  ẩn tình d 隐情
ẩn ức d  ①回忆,记忆:gợi nhớ biết bao ẩn ức của tuổi thơ 勾起多少童年时代的回忆 ② 隐痛,不堪回首:Cuộc đời làm quan đầy ẩn ức. 仕途充满了不堪回首(的往事).
ẩn ý d 寓意,隐喻:câu nói đầy ẩn ý 话里充 满了寓意;lời nói có ẩn ý 话里有话
ấn [汉]印 d 玺,印:treo ấn từ quan 挂印辞 官
ấn d 咒符
ấn đg ①摁,按:ấn nút điện 摁电开关 ②塞 入,装进:ấn quần áo vào ba-lô 把衣服装 进背包里 ③压给,摊派,塞给:ấn việc cho người khác 给别人摊派工作;ấn gói quà vào tay 把一包礼物塞到手里 ấn 揍:ấn cho một trận 揍一顿
ấn bản d  ①版,印版,版本: các ấn bản khác nhau của Truyện Kiều《金云翘传》的不 同版本 ②印刷品;印刷材料
ấn cảo d ①付排稿件 ②版样,大样
ấn định đg 确定:ấn định nhiệm vụ 确定任 务;chưa ấn định ngày làm lễ thành hôn 还 没确定婚礼日期
Ấn Độ giáo d 印度教
Ấn giáo=Ấn Độ giáo
ấn hành đg 印行,刊行,印刷发行,出版发 行:ấn hành báo chí 出版发行报章杂志
ấn kiếm d 官印和剑 (封建时期权威的象征) ấn loát đg 印刷:ngành ấn loát 印刷行业;ấn loát sách báo 印刷书报
ấn phẩm d 印刷品: các ấn phẩm văn hoá 文 化印刷品
ấn quán d 印书馆,印刷厂: Nhà cảnh sát thường xuyên lục soát các ấn quán. 警察署经常搜查印书馆.
ấn quyết d 印诀,除魔法术
ấn tích d 痕迹,印迹
ấn tín d 官印,印信;关防
ấn tượng d 印象:gây ấn tượng tốt 留下好印 象; để lại ấn tượng sâu sắc 留下深刻的印 象 t 令人印象深刻的,精彩的:gương mặt rất ấn tượng 令人印象深刻的面庞;một biểu diễn rất ấn tượng —场精彩的表演
ầng ậc=ầng ậng ầng ậng t 泪汪汪的,热泪盈眶的:mắt ầng ậng nước 眼里充满了泪水
ấp [汉]邑 d ①封地 ②(新开垦区的)村庄: chiêu dân lập ấp 招募民众建立新村
ấp đg ①孵:Ngan ấp trứng. 西洋鸭孵蛋.②贴住,偎着:Bé ấp đầu vào lòng mẹ. 孩 子把脸埋在母亲怀里.
ấp a ấp úng 结结巴巴
ấp cây đợi thỏ 守株待兔
ấp chiến lược d 战略村
ấp dân sinh=ấp chiến lược
ấp iu đg 搂抱,怀抱: Bà ấp iu cháu.奶奶抱 着孙子.
ấp ôm=ôm ấp
ấp ủ ①搂抱(使温暖):):Gà mẹ ấp ủ đàn con. 母鸡护着小鸡.②孕育,酝酿:đề tài ấp ủ từ lâu 酝酿已久的项目;Tình yêu ấp ủ từ lâu,nay bùng cháy lên. 孕育已久的爱情,如今爆发出来.
ấp úng đg 结巴,吭哧 :ấp úng mãi không trả lời được 吭哧半天回答不上来;Không thuộc bài nên trả lời ấp úng. 没读熟课文, 所以回答时结结巴巴.
ấp ứ đg 吞吞吐吐:ấp ứ không nói nên lời 吞 吞吐吐说不成句
ấp xóm d 村庄
ập đg ①突然出现,突然涌现,猛然出现: Cảnh sát ập vào phòng.警察突然闯进房 间.Cơn mưa ập đến. 雨骤然而至.②猛然:Anh ấy đóng ập cửa. 他猛地关上门.
ất [汉]乙 d 乙(天干第二位)
ất giáp =mô tê
âu d ①盆:âu sành 瓷盆
âu d ①船闸②船坞
âu đg [旧]高兴
âu [汉]忧 đg [旧]担忧,忧心,烦心: âu việc nước 担忧国事
âu p 也许,或许: âu cũng là một dịp hiếm có也许是一次难得的机会
âu [汉]讴,欧
Âu d [地]欧,欧洲:người Âu 欧洲人
âu ca đg 讴歌:âu ca hoà bình 讴歌和平
âu đất d 船台
âu hoá đg 西化,欧化
âu kép d 双船闸(坞)
âu là p ①或者,不如:Âu là hỏi lại xem sao. 不如再问问,看看如何.②也许是,或许 是:Âu là số phận, đành chấp nhận vậy. 也许是命运,只好接受了.
âu lo=lo âu
âu nổi d 浮坞,浮船坞
âu phục d 西服:mặc âu phục 穿西装
âu sầu t 忧愁,忧郁:nét mặt âu sầu 表情忧 郁
âu tàu d 船闸
âu thuyền=âu tàu
âu vàng d 金瓶
âu yếm đg ; t 疼爱,恩爱:đôi mắt nhìn âu yếm 疼爱的目光;vợ chồng âu yếm nhau夫妻恩爱
ẩu t 马虎,粗心,胡乱:làm ẩu 乱来;nói ẩu 胡说;tính nó rất ẩu 这人生性马虎
ẩu đg 殴打,斗殴: Trâu bò ẩu nhau ruồi muỗi chết. 城门失火,殃及池鱼.
ẩu [汉]呕
ẩu đả đg 斗殴 Bọn chúng xông vào ẩu đả nhau. 他们冲进去群殴.
ẩu tả t [口]①胡乱,乱七八糟:làm ăn ẩu tả 生计一团糟 ②上吐下泻
ấu [汉]幼 d [旧]幼儿
ấu d 菱角
ấu chủ d 幼主:theo phò ấu chủ 辅助幼主
ấu chúa=ấu chủ
ấu nhi d 幼儿,儿童
ấu thơ t 幼年的,童年的
ấu trĩ t 幼稚:hành động ấu trĩ 行为幼稚;ấu trĩ về chính trị 政治上很幼稚
ấu trĩ viên d 幼稚园,幼儿园
ấu trùng d 幼虫,幼体: Bọ gậy là ấu trùng của muỗi. 孑孓是蚊子的幼虫.
ầy c 嗯:Ầy,đúng rồi. 嗯,对了.
ẩy đg 猛推:ẩy cửa bước vào 推门而入;ẩy sang một bên 推过一边
ấy đ ①那,那(个),那(位):thời ấy 那个时 候;ông ấy 那位先生;anh ấy 他(那位);Nhớ mang cuốn sách ấy nhé. 记得带上那 本书啊.②[口]你(一般称呼小于自己 的人,表亲切):Ấy tên là gì? 你叫什么名 字? Ấy ơi! Giúp tớ một tay! 你!来帮我 一下!tr [口] 啊,呀(语气助词,置句尾 表示强调):Nó đang bận làm việc gì ấy ?他在忙什么呀? Tôi ấy ư, lúc nào đi cũng đuợc. 我嘛,什么时候去都行.c 哎:Ấy! đừng làm thế! 哎,别这么干! Ấy,đã bảo mà. 哎,我说过的嘛.
b, B ①越语字母表的第 4 个字母 ②做符号 表示第二;乙:xếp theo thứ tự ABC. 按 ABC 顺序排列.Bên B chịu trách nhiệm thi công. 乙方负责施工. ba d [方] 父亲,爸爸,爹(只用于称呼): Sau giải phóng ba con mới được gặp nhau. 解放后父子才得相见. ba d ①三,叁: Ba cộng với hai bằng năm. 三 加二等于五.②数,几,一些: ăn ba miếng lót dạ 随便扒拉几口 ③泛指多数:Người ba đấng, của ba loài. 人有三六九等,货有 好坏不同. ba [汉]波,芭 ba ba d 鳖,甲鱼,水鱼 ba ba [拟] 咿呀(幼儿发出的声音):):Đứa trẻ ba ba bô bô. 孩子咿呀学语. ba bảy d 多种,多样: có ba bảy cách làm 有 多种做法; Giỏi cũng có ba bảy đường giỏi. 强则许多方面都强.
ba bề bốn bên 四周,四面,周围:Giao thừa pháo hoa nổ sáng ba bề bốn bên.除夕烟花照亮四周.
ba bị d ①(用来吓唬孩子的)怪物,妖怪: Nín đi kẻo ba bị đến bắt bây giờ. 快别哭, 不然的话怪物马上来抓你.②破烂货, 不值钱的东西:Nhà chẳng có gì đáng giá, toàn thứ ba bị. 家里没值钱的东西,全 是些破烂.t 没用的,不中用的:Có cầm mỗi cái lọ mà cũng đánh vỡ, đúng là đồ ba bị. 拿个瓶子都打碎,真是不中用的家 伙.
ba bốn d 三四;数,几: Từ đây đến đó cũng phải ba bốn ngày. 从这里到那里也要三四 天.
ba chân bốn cẳng [口]三步并作两步走,急匆匆: ba chân bốn cẳng chạy về nhà 急匆匆跑回家
ba chỉ d 五花肉:mua miếng thịt ba chỉ 买一块五花肉
ba chìm bảy nổi 颠沛流离,苦难重重,历尽 艰辛:cuộc đời ba chìm bảy nổi 生活颠沛流离
ba chớp ba nhoáng 匆忙应付: Ba chớp ba nhoáng làm xong bài nên sai sót là không tránh khỏi. 匆匆忙忙应付完作业,差错是免不了的.
ba cọc ba đồng [口]①微薄:lương ba cọc ba đồng 薪酬微薄; thu nhập ba cọc ba đồng 收入微薄 ②(做生意)小里小气,鼠目寸 光:Làm ăn bây giờ phải biết thả con săn sắt bắt con cá sộp, nếu chỉ ba cọc ba đồng thì không làm thế nào mà vượt lên được đâu. 现在做生意要舍得下本钱,如果鼠目寸 光,永远也翻不了身.
ba cùng 三同(同吃、同住、同劳动):ba cùng với nông dân 与农民三同 ba-dan (basalte) d 玄武岩 ba dãy bảy khê=ba dãy bảy ngang ba dãy bảy ngang 过多,很多: Nhà nó sao mà nhiều thóc thế, ba dãy bảy ngang đâu đâu cũng là thóc với gạo. 他家那么多粮 食,满屋子堆的都是谷子和大米. ba-dô-ca (bazooka) d [军] 火箭筒 ba-dơ (base) d 碱 ba-dơ-đô (basedow) d 甲状腺炎 ba đào [旧] d ①波涛 ②[转]艰辛,苦难: cuộc đời ba đào 生活艰难;cảnh ba đào 境 况艰难.
ba đầu sáu tay=ba đầu sáu tay mười hai con mắt
ba đầu sáu tay mười hai con mắt 三头六臂:Nước đến chân mới nhảy, bây giờ có ba đầu sáu tay mười hai con mắt cũng không ba đầu sáu tay mười hai con mắt 25 kịp. 水淹到脚才跳起来,就是有三头六 臂也来不及了.
ba đậu d 巴豆
ba-đờ-xuy (pardessus) d 大衣,西式长外衣
ba đời bảy họ 祖宗三代:Làm gì nó mà nó đào cả ba đời bảy họ mà chửi đổng thế.家伙怎么回事,把祖宗三代都挖出来骂 遍了.ba gác d 板车:chở hàng bằng xe ba gác 用板车拉货
ba gai t [口]顽劣,不羁,放肆: thằng bé ba gai 小痞子;ăn nói ba gai 谈吐放肆
ba giăng=lúa ba giăng
ba góc d [数]三角
ba hoa đg ; t 夸夸其谈,吹牛皮,说大话: Nó chỉ ba hoa thế thôi chứ có biết gì đâu. 他 只会吹牛,什么也不懂.Ăn nói ba hoa một tấc lên trời. 吹牛吹上 了天.
ba hoa chích choè 瞎吹牛皮;瞎吹一气;不 着边际地吹
ba hoa thiên địa 吹得天花乱坠 ba hoa xích đế=ba hoa thiên địa
ba hồi d —会儿,一时: nói dóc ba hồi rồi đi mất 谈笑一阵便溜了
ba hồn bảy vía d (男性的)魂,魂魄:Sau khi vớt được thằng bé, bà mẹ đã bát cơm quả trứng, ba hồn bảy vía luôn miệng gọi hồn. 孩子打捞上来以后,母亲忙不迭不 停地呼唤招魂.t 惊呆,失魂落魄,魂飞 魄散:Thoát nạn, hắn mặt cắt không còn hạt máu, ba hồn bảy vía chạy thẳng. 逃 过一劫,他面无血色,失魂落魄地径直跑 了.
ba hồn chín vía (女性的)魂魄
ba-ke-lít (bakélit) d 胶木,电木,酸醛塑料
ba khía d [方]蟛蜞
ba không 三不(越南战争时期的保密口号:不听、不看、不知)
ba kích d [药]巴戟
ba que
ba lá d ①小艇②三叶稻
ba lá d ①一种赌博游戏 ②卑鄙的人
ba láp t [方]悖常理的;不可信的,胡乱的: nói toàn chuyện ba láp 说的全是乱七八糟的事
ba-lát (ballast) d 碎石,石砾
ba lăng nhăng t [口]①乱七八糟,毫无意 义: Tưởng đi ra ngoài học được cái hay, ai dè toàn những chuyện ba lăng nhăng. 以为到外面能学一些好的,没想到是些 乱七八糟的东西.②不正经,不正当:ăn nói ba lăng nhăng 为人不正经
ba lém t 快嘴快舌
ba-lê (ballet) d 芭蕾舞:nhà hát ba-lê 芭蕾舞剧院
ba lô d 背包:Bộ đội đeo ba lô hành quân. 部队背着背包行军.
ba lông d ①球 ②气球
ba lơn đg 打诨,逗趣,开玩笑:Họ ba lơn thế thôi. 他们开玩笑而已.
ba má d [方]爸妈,爹娘
ba máu sáu cơn 怒不可遏
ba mặt một lời 互相作证;各方对质: Ba mặt một lời xem ai nói ai không nói.大家对质看谁说,谁没说.
ba mũi giáp công (军事、政治、心理)三面夹攻
ba mươi d ①三十 ②月末 ba mươi Tết 年三十,除夕
ba pha d [电]三相
ba phải d 见风使舵的,随风倒的;好好先生 的:thái độ ba phải 见风行事的态度;một con người ba phải —个见风使蛇的人
ba phổ d [无]波谱
ba quân d ①三军(陆军、海军、空军;或前 军、中军、后军;或左军、中军、右军):ba quân tướng sĩ 三军将士 ②军队统称:thề trước ba quân 向军队发誓
ba que t 无赖,狡诈:Mới hôm qua đồng ý bán, hôm nay đã thay đổi giở trò ba que.昨天同意卖,今天又耍赖不认账.
ba que xỏ lá 骗子和无赖: Rặt một bọn ba que xỏ lá. 全是骗子和无赖.
ba-rem(barème) d 评卷答案:chấm theo đúng ba rem 按评卷答案打分
ba-ren (barrel) d ①木制圆形粗腰桶 ②一桶 的量(115〜117千克;或31〜42加仑 )
ba-ri (baryum) d 钡
ba-ri-e (barie) d 隔栏,栏杆,围栏
ba rọi d [方]五花肉 t [口]①半真半假,虚 虚实实,闪烁其词: lối nói ba rọi 说话闪 烁其词 ②蹩脚,生涩,糟糕:nói tiếng Tây ba rọi 外语说得糟糕:;Cái thứ tiếng Anh ba rọi ấy có trời mà hiểu nổi. 那个蹩脚的 英语,只有天才晓得.
ba sinh d 三生(前生、今生和来生): duyên nợ ba sinh 三生的缘分
ba tháng=lúa ba giăng
ba tấc lưỡi 三寸不烂之舌(喻靠嘴巴而不 是靠真本事):):uốn ba tấc lưỡi để mưu sinh靠嘴巴谋生
ba-tê (patê) d 肉糜;肝糜
ba thể d [理]三态(固态、液态、气态)
ba-ti-nê (batiner) đg (车轮)打滑: xe bị ba-ti-nê 车轮打滑
ba-toong (bâton) d 手杖,拐杖:Chân yếu phải chống ba-toong. 腿没力要拄拐杖.
ba trăng=lúa ba giăng
ba trợn t [方]人品差,卑鄙:Thằng cha ăn nói rất ba trợn. 这家伙为人很卑罱.
ba trợn ba trạo 人品很差,很卑鄙
ba tuần d (酒)三巡
ba tuần d 三旬(上旬、中旬、下旬)
ba vạ t[口]①糟蹋的,不爱惜的,随意用 的: Xe công thành xe ba vạ, mới mua mấy tháng đã hỏng. 单位用车成了随意使用的 车,才买几个月就坏了.②放荡的,不规矩的
ba vuông bảy tròn 完美,完善
ba xạo t 胡乱的,胡来的:toàn nói những chuyện ba xạo 满 口胡言
ba xị đế d [方]白酒
ba xu t 不值钱的,没价值的,粗劣的: truyện kiếm hiệp ba xu 没价值的武侠小说
ba-zan=ba-dan
ba-zơ=ba-dơ
bà[汉]婆 d ①祖母,奶奶: bà nội 奶奶;bà ngoại 外婆;hai bà cháu 祖孙俩 ②祖母的 第一、第二、第三人称 ③置于的职 业、职务或亲属称呼前表尊敬:bà giáo 女 教师;bảo vệ bà mẹ và trẻ em 保护母亲和 儿童;bà chủ tịch xã 女乡长 ④女士,夫 人: thưa quí ông quí bà 尊敬的先生女士; bà Nguyễn thị Hồng 阮氏红女士 đ ①女性 的第一、第二、第三人称;老太婆 ②老娘 (说狠话时自称):):Rồi sẽ biết tay bà. 让你 知道老娘的厉害.Phải tay bà thì không xong đâu. 落入老娘手就别想逃.
bà ba d (越南南部服饰之一,衣服短,开襟, 袖宽长,裤子长,没口袋的)短衫
bà chủ d 女主人,老板娘
bà chúa d ①公主②王后:Nhà thơ Xuân Diệu gọi Hồ Xuân Hương là bà chúa thơ Nôm.诗人春妙称胡春香为喃字诗诗 后.
bà con d ①亲戚: một người bà con xa —个 远房亲戚;có nhiều bà con 有许多亲戚 ② 乡亲,乡里,乡邻: bà con làng xóm 村里乡亲
bà cô d ①老姑娘(年纪大还没结婚的女子): Không lấỵ chồng để làm bà cô à? 不嫁人 要做老姑娘吗? ②[口]刻薄女人
bà cốt d 女巫,巫婆
bà đầm d ①洋女人②老婆,妻子(表亲切)
bà đồng d 女巫,巫婆
bà đỡ d ①接生婆,助产士 ②得力帮手,促进 者: Nhà xuất bản phải là bà đỡ cho những cuốn sách có giá trị khoa học. 出版社应该 成为有科学价值书籍的促进者.
bà cụ d 老妇,老大娘;老母;老奶奶
bà dì d 姨婆
bà gia d 岳母,丈母娘;婆婆,家婆
bà già d 母亲,妈妈:Bà già tôi đã ngoài bảy mươi. 母亲已经七十多岁了.
bà già d 老式双翼飞机
bà giằn t 零碎,杂乱
Bà La Môn d [宗] 婆罗门(印度的一种等 级制度)
Bà La Môn giáo d [宗]婆罗门教
bà lão d 老妇,老太婆
bà lớn d 官太太
bà mối d 媒婆,月老,红娘
bà mụ d ①接生婆 ②修女③民间传说中一 位护佑孩童的女神
bà ngoại d 外婆,姥姥,外祖母
bà nguyệt d 媒婆,月老,红娘
bà nhạc d 岳母,丈母娘
bà nội d 奶奶,祖母:về quê thăm bà nội 回 乡下看祖母
bà phước =bà-xơ
bà trẻ d ①姨太太 ②姨奶奶,姨姥姥 ③(爷 爷或外公的)姨太,偏房
bà vãi d ①外婆,姥姥 ②女信徒
bà xã [口]老婆: Đi đâu cũng có bà xã bên cạnh. 去哪儿老婆都跟在身边.
bà xơ d (医院、孤儿院或慈善机构的)修女 bả d ①毒饵: bả chuột 毒鼠药 ②圈套,魅力, 诱惑力:bả vinh hoa 荣华富贵的诱惑;Cô cậu ăn phải bả nhau hay sao mà suốt ngày quấn quýt với nhau. 他们是不是互相灌了 迷魂汤,整天缠绵在二起.
bả d 丝线,麻线
bả đ [方]她
bả đg 涂,抹(腻子、油漆等):tường bả mastic 往墙上抹腻子; bả sơn vào mạn thuyền 给船舷上漆
bả lả t 不正经,不雅:cười nói bả lả 谈笑不 雅
bả vai d 肩胛:Vác nặng,đau hết cả hai bả vai. 扛得太重,两边肩胛都痛了.
bã d ①渣: bã mía 蔗渣: lấy bã rượu nuôi lợn 用酒糟喂猪 ②空架子:Trông thế như chỉ còn cái bã người.看上去只剩下一副骨 架了.t ①糜烂: Thịt nạc luộc chín quá ăn rất bã. 瘦肉煮得太久,吃起来太糜.②筋 疲力尽:Đi bộ không quen,mệt bã người. 不习惯走路,累得筋疲力尽.
bã bọt mép 费尽口舌:Nói bã bọt mép mà nó vẫn không hiểu gì. 费尽口舌他还是什 么也没懂.
bã bời t 无力,疲软,疲意:tâm trạng bã bời神情疲惫
bã chã t 松散,没有条理的: cơm bã chã 饭 粒蓬松;câu chuyện bã chã 说话没有条理 bã đậu d 豆渣
bã rượu d 酒糟
bã trầu d 蜂鸟
bá [汉]伯 d 旧]伯爵
bá [汉]霸 d [旧]①霸主: làm bá một phương 为霸一方 ②恶霸: đấu bá 斗恶霸
bá [汉]百 d 旧](乡村)富豪,财主:cụ bá 老财主;bá hộ 富豪(百户)
bá d [方]姨母(母亲的姐姐)(同già)
bá d [方]枪托
bá đg 攀搭: bá vai bá cổ 攀肩搭背;bá vai nhau đi chơi 互相攀着肩去玩
bá cáo d 布告
bá chiếm đg 霸占:bá chiếm bờ cõi 霸占疆土
bá chủ d ①霸主:mộng làm bá chủ thế giói梦想当霸主 ②首领,头领:Ở đây nó làm bá chủ. 这里他当头.
bá hộ d [旧] ①封建时期封给富豪的爵位 ②(乡村)富豪,财主
bá láp t [方]胡乱
bá quan d 百官:bá quan văn võ 文武百官 bá quyền d 霸权: chủ nghĩa bá quyền 霸权
bá tánh d [方]百姓
bá trạo d 越南中南部鱼汛开始时表演的一 种模仿渔民打鱼的歌舞
bá tước d 伯爵
bá vơ t无根据的,不切实际的,瞎闹的: toàn những chuyện bá vơ 全是没根据的事;nói bá vơ 瞎说
bá vương d 霸王:nghiệp bá vương 霸业;mộng bá vương 霸王梦
bạ [汉]簿 d 旧]簿籍,证书:bạ ruộng đất地契
bạ đg ①填补:bạ tường修墙;bạ bờ giữ nước 填堤蓄水 ②不顾,逢:bạ ai cũng bắt chuyện 逢谁都聊一通
bạ ăn bạ nói 信口开河,信口开合
bạ tịch d 户籍 bác d ①伯父,伯母: bác ruột 亲伯父;bác gái 伯母 ②[方](比父母年长的)姑,姨, 舅 ③[旧]父亲: bác mẹ 父母 ④您(上 年纪的人互相尊称):Mời bác lại nhà tôi chơi. 请您来我家玩.⑤伯父、伯母同辈 人的第一、第二、第三人称:bác công nhân 工人伯伯 ⑥(大写)胡伯伯(胡志明) : vào lăng viếng Bác 进陵墓谒胡伯伯
bác đg (用小火)煨,煮(成糊状):bác trứng 煮蛋糊;bác mắm 煨鱼酱
bác đg ①驳斥,反驳:bác luận điệu vu cáo 驳斥诽谤言论;bác hết mọi ý kiến qui chụp 反驳无中生有的(言论)②驳回,退 回:bác đơn 退回申请;đề nghị đưa ra bị
bác 提议被驳回
bác [汉]博
bác ái t 博爱的:lòng bác ái 博爱之心
bác bỏ đg 驳回,驳斥:bác bỏ luận điệu vu cáo 驳斥诬告;đề án bị bác bỏ 提案被驳回
bác cổ thông kim 博古通今
bác học d 博学之士,饱学之士: một bác học nổi tiếng —位著名学者;ước mơ trở thành nhà bác học 憧憬成为一名大学问家 t 晦 涩:lối hành văn bác học 行文晦涩
bác ruột d 亲伯父;亲舅舅
bác sĩ d 医生,大夫:bác sĩ khoa nội 内科医 生;bác sĩ thú y 兽医
bạc d ①银:nhẫn bạc 银戒指;bức tượng mạ bạc 镀银雕像 ②银子,银两,银元 ③[口] 钱:vài chục bạc 几十块钱④赌博活动: chơi bạc 赌博
bạc d 轴承:bạc quạt máy 电扇轴承
bạc t ①白色的:tóc bạc 白发;áng mây bạc 白云 ②褪色的,发白的:áo bạc màu 衣服褪色
bạc [汉]薄 t 薄:phận bạc 薄命;bạc tình 薄 情;lễ bạc lòng thành 礼薄情谊重
bạc ác t 刻薄,狠毒:con người bạc ác 狠毒 的人
bạc bẽo t ①薄情:ăn ở bạc bẽo 无情无义 ② 得到与付出不相称,付出多、回报少:chút tiền công bạc bẽo 微薄的工钱;nghề bạc bẽo 付出多、报酬低的工作
bạc brom-mua d 溴化银
bạc bội =bội bạc
bạc cắc d ①硬币:đổi một đồng lấy bạc cắc 换一块钱硬币 ②少量钱:Trong túi không có mấy bạc cắc. 兜里没有几个钱.
bạc đãi đg 薄待:bạc đãi với người có công nuôi dưỡng 薄待有养育之恩的人
bạc đầu t ①上年纪的,白头的:chung sống đến bạc đầu 白头偕老②顶端泛白的: sóng bạc đầu 白头浪
bạc đen t 忘恩负义
bạc điền d 薄田,瘠田:Vùng trung du có nhiều bạc điền. 中游地区有许多瘠田.
bạc đồng d 硬币
bạc đức t 缺德: con người bạc đức 缺德的人 bạc giấy d 纸币: Trong túi còn hai đồng bạc giấy. 口袋里还有两元纸币.
bạc hà d 薄荷: dầu bạc hà 薄荷油;kẹo bạc hà 薄荷糖
bạc lạc t 枇: lúa bạc lạc 枇谷
bạc lót d 轴承
bạc má d (动物面颊上的)白斑:chim bạc má 白颊鸟
bạc màu t 贫瘠: cải tạo đất bạc màu 改造贫 瘠的土地
bạc mày d 白眉猴
bạc mày d 白眉竹
bạc mặt t [口]憔悴: Chạy cho xong thủ tục cũng đủ bạc mặt. 跑完手续,人也够憔悴的了.
bạc mầu=bạc màu
bạc mệnh t 薄命:người con gái bạc mệnh 薄命女子
bạc nén d (十两重的)银锭
bạc nghĩa t 薄义,薄情:ăn ở bạc nghĩa 为人薄情
bạc nhạc t 囊膪,囊揣
bạc nhược t 薄弱,脆弱: tinh thần bạc nhược 意志薄弱;một người bạc nhược 脆弱的人 bạc phau t 雪白
bạc phận=bạc mệnh
bạc phếch t〖褪色发白:Bộ quần áo xanh đã bạc phếch. 这套蓝衣服已经褪色发白了.
bạc phơ t (头发、胡子)全白,银白:Cụ già râu tóc bạc phơ. 老人家胡子、头发全白了.
bạc tình t 薄情:ăn ở bạc tình 为人薄情;trách người quân tử bạc tình 斥夫君薄情
bạc tục d 恶习,陋习
bách [汉] 柏 d ①柏,柏树 ②[旧](柏木) 舟
bách [汉]迫 đg [旧]被迫,被逼(同 buộc, bức, ép) : bị bách phải làm 被迫做
bách [汉]百:bách chiến bách thắng 百战 百胜; bách niên giai lão 百年偕老
bách bệnh d 百病:bách bệnh trong người 百 病缠身; thuốc chữa khỏi bách bệnh 治百 病的药
bách bổ t 大补的: cao bách bổ 大补膏
bách bộ d [药]百部
bách bộ đg 散步: bách bộ quanh phố 街头散步
bách chiến t 身经百战的,久经沙场的:con ngựa bách chiến 久经沙场的战马
bách chiến bách thắng ①百战百胜 ②无敌 的,战无不胜的: đội quân bách chiến bách thắng 无敌之师
bách công d 百业
bách diệp d 侧柏
bách gia chư tử 诸子百家
bách hoa d 百花
bách hoá d ①百货:bán bách hoá 卖百货② 国营商店:đi bách hoá mua hàng 到国营 商店买东西
bách hợp d 百合
bách khoa d ①百科;理工科: bách khoa toàn thư 百科全书; Trường Đại học Bách Khoa 理工大学 ②理工大学: thi vào Bách Khoa 考进理工大学t渊博:đầu óc bách khoa 知识渊博
bách khoa thư d 百科书,词典,全书,大全: bách khoa thư bệnh học 病理学大全 bách khoa toàn thư d 百科全书
bách nghệ d 百业;综合专业:trường đào tạo bách nghệ 综合技工学校 bách niên giai lão 百年偕老 bách niên thụ nhân 百年树人 bách phát bách trúng 百发百中:Anh ta là xạ thủ bách phát bách trúng. 他是百发百 中的射手.
bách phân d (摄氏温度计里的)计量标,计 量格:nhiệt giai bách phân 摄氏温度计 đg 按百分计算:tính theo bách phân 按百分 计算;tỉ lệ bách phân 百分比 bách quan d 百官 bách tán d 南洋杉属树,柳杉 bách thảo d 百草(泛指各种植物):vườn bách thảo 植物园
bách thú d百兽(泛指各种动物):vườn bách thú 动物园
bách tính d 百姓:bách tính lầm than 百姓涂炭
Bách Việt d 百越
bạch [汉]白đg ①[旧]道白,辩解,说:tự bạch 自白②(只用于与高僧的对话)禀 白t 白色的,全白的:hoa hồng bạch 白玫 瑰;chuột bạch 白老鼠;trắng bạch 全白 bạch [拟]噗,啪:ngã đánh bạch một cái 噗地 摔了一跤
bạch bạch [拟]噗,啪:giậm chân bạch bạch 啪 啪的跺脚声;Đàn chim vỗ cánh bạch bạch. 鸟 群噗噗地拍打翅膀. bạch bích vi hà 白璧微瑕 bạch biến d 白癜风 bạch cập d 白芨 bạch câu quá khích 白驹过隙 bạch cầu d 白血球,白细胞 bạch chỉ d 白芷 bạch cúc d 白菊 bạch diện thư sinh 白面书生 bạch dương d ①[植]白杨 ②[天]白羊星 座
bạch đái =bạch đới bạch đàn d 桉树;白檀 bạch đầu d [动]白头翁,白头鹎 bạch đầu quân d 白头军(由老人组成的民 兵)
bạch đậu khấu d 白豆蔻
bạch đới d [医]白带
bạch hạc d 白鹤草
bạch hầu d 白喉
bạch huyết d 淋巴液
bạch huyết bào=bạch huyết cầu
bạch huyết cầu d 白血球,白细胞
bạch kim d 白金,铂
bạch lạp d 白蜡
bạch lị d 白痢
bạch lộ d 白露(二十四节气之一) bạch mao căn d [药]白茅根 bạch mi d 白眉仙
bạch nhật d 白天 t (天)亮:thức đến tận bạch nhật 熬夜到天亮;Sáng bạch nhật rồi mà nó vẫn còn ngủ. 天大亮了他还在睡. Bạch Ốc d (美国)白宫 bạch phục linh d 白茯苓 bạch quả d 白果,银杏 bạch tạng d 白化病 bạch thoại d 白话(区别于文言) bạch thuật d 白术 bạch thược d 白芍 bạch tiền d [植] 白前 bạch trọc d 白浊,淋病 bạch tuộc d 章鱼 bạch yến d 文鸟 bai d [方]铁锹
bai d 灰刀 bai d [数]二进制
bai đg 松散,松垮:mép vải bị bai 布边松垮; chài bai ra 网松垮
bai bải t 喋喋不休,忙不迭:cứ bai bải cái mồm 嘴巴喋喋不休;chối bai bải 忙不迭
bài vị地回绝的方法
bài d ①文章:đăng bài trên tạp chí 在杂志 上刊登文章 ②课,功课:bài lịch sử 历史 课;:bài giảng上课内容③[方]作业,题 目: soạn bài 备课; ra bài 出题;đọc kĩ bài trước khi làm 做题前仔细审题 bài [汉]排 đg ①排:bài phân và nước tiểu
bài hát d 歌曲
bài học d ①课文: nắm vững các bài học 牢 牢掌握课文 ②教训,经验教训: rút ra bài học bổ ích 吸取有益的经验教训 bài khoá d 外语教材,外语教程: đọc kĩ bài khóa 精读外语教程;dịch các bài khoá 翻排泄大小便 ②排斥,摒除:chính sách bài ngoại 排外政策
bài d (使用某种)方法,手段(来对待):đánh bài lờ 装聋作哑; tính bài chuồn 打算开溜 bài [汉]牌 d ①纸牌,扑克牌: mua cỗ bài译课文
bài làm d 作业,练习:Bài làm chưa đạt yêu cầu. 作业没达到要求.
bài mục d 科目,课程: bài mục xạ kích 射击 科目
bài bác đg 排挤:bài bác lẫn nhau 互相排挤 bài bạc d [口]赌博: tính ham bài bạc 嗜赌成性
bài bản d  ①剧本;曲谱:bài bản cải lương 改良剧剧本 ②[口]规范,规矩,条理, 章法:làm đúng bài bản 按规矩办; không theo bài bản nào cả 不按规矩 t 规范的,规 矩的;:được đào tạo rất bài bản 受到正规 培训;: Đầu tư tự phát, thiếu bài bản.随意 投资,没计划. 
bài báng đg 排斥,讥议 
bài báo d 闻稿,报刊文章 
bài bây d 拖延状,延缓状 
bài binh bố trận 排兵布阵 
bài bông d 宫廷舞 
bài ca d 歌曲
bài ngà d 牙牌(古代官员进宫凭证) bài ngắn d 短文
bài ngoại đg  排外:Chống xâm lược, nhưng không bài ngoại. 反对侵略,但不排外. bài tập d ①练习,作业:bài tập đại số 代 数练习; làm bài tập ở lớp 在课堂做作业 ② (体育)项目,内容,运动: bài tập dưỡng sinh 健身运动
bài tây d 扑克牌: bói bài tây 用扑克牌算卦 bài thi d 试题,试卷,考卷 bài thơ d 诗文,诗篇
bài thuốc d 药方: bài thuốc đông y 中药方
bài tiết đg ①排泄:bài tiết nước tiểu 排泄尿 液②分泌: bài tiết mồ hôi 分泌汗液 
bài tính d ①[数]算法:bài tính nhân 乘法②计算题
bài toán d ①算题,计算题:bài toán hình
bài chỉ d (法属时期的)纳税凭证 bài chòi d ①一种玩牌法(过去流行于越南 南部和中部)②一种民歌调(由玩牌唱 曲形成)
bài dịch d 译文,译著
bài giải d ①[数]题解,解题方法:Bài toán phải có bài giải rõ ràng. 做数学题要有正 确的解法.②解决方法: tìm bài giải cho cuộc gặp gỡ bế tắc này 寻找解决会谈僵局
bài trí đg 布置: bài trí sân khấu 布置舞台;
bài trí nội thất cho họp lí 合理布置房间 bài trung d 排中律
bài trừ đg ①取缔,清除:bài trừ mê tín,dị đoan 取缔迷信和异端邪说;bài trừ tệ nạn xã hội 消除社会恶习 ②排斥:bài trừ lẫn nhau互相排斥 bài vị d 牌位,祭牌
bài vở d ①功课,课业:Nó lâu nay không động đến bài vở. 他很长时间不学功课了. ②文章,稿件:Gửi bài vở về toà soạn. 把 稿件寄回编辑部.Bài vở viết chẳng ra sao cả. 文章写得不怎么样. bài xích đg 排斥,排挤:chính sách bài xích ngoại kiều 排挤外侨政策 bài xuất=bài tiết
bải hải t (叫声)尖厉,惊慌:kêu bải hải như gặp cướp 尖声叫喊像遭到打劫 bải hoải t 筋疲力尽:bải hoải chân tay 手脚 疲软;người bải hoải 浑身散了架 bãi d ①滩,滩地: bãi biển 海滩;trồng hoa màu ngoài bãi sông 在河滩上种杂粮 ②场, 场地:bãi cỏ 草地;bãi mìn 雷场;bãi tha ma 坟场;bãi đỗ xe 停车场 bãi d (脏物)堆,摊:bãi phân 粪堆;bãi nước bọt —摊口水
bãi [汉] 罢 đg ①免除,罢免:bãi sưu thuế 免除税赋;bãi một chức quan 罢免官员② 罢,停止:bãi triều 退朝;bãi công 罢工 bãi bắn bia d 靶场 bãi bể nương dâu 沧海桑田 bãi binh đg 罢兵,停战:ra lệnh bãi binh 下 停战令;hai bên bãi binh 双方停战 bãi bỏ đg 废除,取消:bãi bỏ qui định cũ 废 除旧规定;bãi bỏ các thứ thuế không hợp lí 取消不合理的税赋 bãi cá d ①渔场,捕鱼区 ②鱼集中的区域 bãi chầu=bãi triều
bãi chợ đg 罢市:Thương gia ở thành thị tổ chức bãi chợ. 城里的商人组织罢市. bãi chức đg 免职,罢官,撤职:Những viên quan tham nhũng đều phải bị bãi chức. 以权谋私的官员都要免职. 
bãi cỏ d 草地,草坪
bãi công đg 罢工:Thợ bãi công đòi tăng lương.工人罢工要求增加工资. 
bãi khoá đg 罢课:Học sinh tổ chức bãi khoá.学生组织罢课.
bãi miễn đg 罢免,免去:bãi miễn một vài đại biểu 罢免部分代表;Cử tri có quyền bãi miễn đại biểu của mình. 选民有权罢 免自己的代表. 
bãi mìn d 雷场,地雷区 
bãi nại đg 撤诉:Gia đình nạn nhân làm đơn xin bãi nại. 被害人家属递交申请撤诉.
bãi nhiệm đg 罢免,免除,免去:Thủ tướng bị bãi nhiệm. 首相被罢免. 
bãi tắm d 沙滩浴场 
bãi tập d 操场 
bãi tha ma d 坟场,墓地 
bãi thải d 废料场 
bãi thị đg 罢市
bãi thực đg 绝食: Công nhân bãi thực đòi tăng lương. 工人绝食要求增加工资. 
bãi triều đg 退朝,罢朝 
bãi trường đg 关闭学校:có lệnh bãi trường下令关闭学校
bái [汉]拜 đg 揖拜:bái chào người anh hùng 揖拜英雄;chắp tay bái 双手合十揖拜 bái biệt đg 拜别 bái đường d 厅,厅堂,厅房 bái kiến đg 拜见
bái phục đg 拜服,佩服,钦服,钦佩:bái phục tài nghệ 佩服(他人)才艺 bái tạ đg 拜谢,叩谢
bái tổ đg ①(中举或高升后)祭祖,拜谢祖 宗②(武士、拳师角斗前后向师傅)作揖 bái vật d 图腾:tục thờ bái vật của người xưa古人祭祀的图腾
bái vật giáo d 拜物教đg[口] 迷信,崇拜: bái vật giáo hàng ngoại 迷信洋货 bái xái t [方](输得)一塌糊涂,一败涂地, 狼狈:chạy bái xái 狼频逃窜 bái yết đg 拜谒:Sứ thần bái yết vua. 使臣拜 谒国王.
bại [汉] 败 đg ①失败,不成功:Trong công việc, thành hay bại là chuyện bình thường.	听从上级意见④靠,依赖:Không chịu lao工作中,成与败都正常.②打败,击败:	động,sống bám vào cha mẹ. 不肯劳动,đánh bại quân xâm lược 打败侵略军 
bại t ①瘫的,瘫痪的(同 liệt) : bị bại nửa người 半身不遂 ②(力)竭尽的,虚弱的: bại sức 力竭;Cái đói ghê gớm làm họ bại hẳn sức. 过度饥饿使他们度虚弱. 
bại binh d 败兵
bại hoại t 败坏的: gia phong bại hoại 家风败坏
bại huyết d 败血症
bại liệtt瘫痪的: chân tay bại liệt 手脚瘫痪; Bại liệt mấy năm nay, phải ngồi một chỗ.瘫痪几年,只能待着.d 小儿麻痹症,脊 骨髓灰质炎:tiêm phòng bại liệt 打小儿麻痹症预防针靠父母养活.
bám bíu đg ①抓住,扒住 ②投靠
bám càng đg [口]跟随,追随 bám chắc đg 紧抓着,抓牢,控制:Bám chắc địa bàn, truy quét đến cùng. 控制辖区,彻底肃清.
bám chặt đg 紧抓着,紧附着:bám chặt thị trường truyền thống 紧抓传统市场 bám sát đg ①紧密联系:bám sát quần chúng密切联系群众 ②跟踪,盯梢:bám sát tên phản động 跟踪坏分子 bám trụ đg 紧附着,紧贴着: bám trụ trận địa 坚守阵地;: Bám trụ trong lòng địch để hoạt động. 潜入敌人内部开展活动.
bại lộ đg 败露,曝光:âm mưu bị bại lộ 阴谋 败露;Nếu chẳng may bị bại lộ thì không còn con đường nào thoát. 要是不小心被
bám víu=bám bíu
ban d [植]白花羊蹄甲
ban [汉]瘢 d [医] 斑疹:sốt phát ban 发烧曝光就没有退路了.发瘆子
bại quân d 败军:bại quân tháo chạy 败军逃 ban (balle) d [方][旧]球: đá ban vào lưới窜	踢球进网
bại sản đg 败家,破产: Lao vào cờ bạc có ngày bại sản. 迷上赌博,总有一天要败家.
bại trận đg 败阵,失败:bị đánh bại trận 被
bại tục d 败俗,陋习 bại tướng d 败将
bại vong đg 败亡,灭亡: lâm vào thế bại vong 陷入败亡境地
bakelite (ba-ke-lít) d 电木,胶木,酚醛塑料
ban [汉]班 d ①[旧]封建朝廷文武官员 按次序排成的行列:hai ban văn võ 文武 两班 ②委员会,组,部,处,办公室:ban kịch 剧组;ban biên tập 编辑部;ban văn nghệ 文艺部; ban bầu cử 选举委员会 ; ban thư kí của hội nghị 会议秘书处;ban giám khảo 监考组 ③(工作时段)班:nhận ban 接班;họp giao ban 交班会;trực ban 值班 ④[旧]班级,专业:tốt nghiệp ban văn sử 文史专业毕业
ballast (ba-lát) d 碎石,石砾 bám đg ①攀住,抓住:bám vào vách đá trèo lên 攀着石壁往上爬; bám cành cây để đu người lên 抓住树干引体向上 ②紧跟,紧 随:đi đâu bám gót theo sau 去哪儿都跟着; bám gót người đi trước 紧跟着前面的人 ③盲目:bám vào ý kiến của cấp trên 盲目
ban d [旧] (武艺)门类:Nó tinh thông cả thập bát ban võ nghệ. 他精通十八般武艺. ban d 天内的一段时间,晌:ban trưa 晌午; ban đêm 晚上
ban đg [方] 推平,铲平:ban mô đất 推平土 堆
ban đg [口](机器设备)熄火,死机(同pan)
ban [汉]颁 đg [旧] ①颁发,发放,授予: ban thưởng 颁奖 ②颁布:ban lệnh 颁布命令
ban bệ d 组织,机构,科室(贬义):lắm ban bệ 机构臃肿
ban bí thư d 书记处
ban biên tập d 编辑部,编辑委员会
ban bố đg 颁布,公布: ban bố lệnh giới nghiêm 颁布戒严令
ban cấp đg 发放,发给:ban cấp quân dụng cho binh lính 向士兵发放军需 ban chấp hành=BCH d 执行委员会,执委 会:đại hội bầu ban chấp hành 大会选举执行委员会
ban chỉ huy d 指挥部 ban chiều d 下午
ban công 阳台:đứng hóng mát ở ban công在阳台乘凉
ban đầu d 起初,初期,开始:những khó khăn ban đầu 初期的困难;tốc độ ban đầu 初始速度
ban đêm d 夜间,晚上
ban đồng ca d 合唱队,合唱团
ban giám đốc=BGĐ d 领导班子,经理委员会,领导小组
ban giám hiệu d 校务委员会,校领导班子 
ban hành đg 颁行,颁布: ban hành lệnh báo chí 颁布报刊法令;thực hiện những qui định đã ban hành 落实已经颁布的规定 
ban khen đg 嘉奖,奖励:được cấp trên ban khen 受到上级嘉奖 
ban liên lạc d 联络组,联络办公室 
ban mai d 清晨,早晨: hít thở không khí ban mai 呼吸清晨的空气 
ban miêu d 斑蝥
ban nãy d 刚才,刚刚:làm xong từ ban nãy 刚刚做完;Ban nãy có người đến chơi. 刚才有人来玩.
ban ngành d 国家机关; 机关单位(统称):ban miêu các cơ quan ban ngành 各国家机关 ban ngày d 白天: Ở đây ban ngày thì nóng, ban đêm thì lại lạnh. 这里白天热,晚上却又凉.
ban ngày ban mặt 大白天,光天化日:Giữa ban ngày ban mặt mà dám làm bậy.光天 化日之下竟敢胡来.Ban ngày ban mặt thì có gì mà sợ. 光天化日有什么好怕的. ban nhạc d 乐队,乐团 ban ơn đg 恩赐,施恩,施舍: không cần ai ban ơn cả 不需要任何人施舍;thái độ ban ơn 施舍的态度
ban sáng d (当天)上午,早上:Ban sáng trời nóng quá, bây giờ có gió nên đỡ hơn.早 上天气很热,现在有风好些了.Ban sáng có nhiều người đến tìm anh.上午好多人来找你.
ban phát đg 分发,发放,派发,施舍: ban phát bổng lộc 发放俸禄; Tự kiếm sống, không cần ai ban phát. 自己谋生,不靠别人施舍. ban sơ d 起初,开始,开头:thuở ban sơ 开始阶段
ban sớm d 清早,清晨
ban tặng đg 颁奖: ban tặng cho những người phục vụ tận tụy 为尽心尽力的人员颁奖 ban thường trực d 常务委员会 ban tổ chức d 组委会 ban trưa d 中午,午间,晌午 bàn d 桌子,台:bàn ăn 饭桌;bàn làm việc 工作台
bàn d ①得分,(得或失)球: ghi thêm một
bàn 又得一分; thua hai bàn 失两球 ②[旧] [方]盘: chơi hai bàn 玩两盘(棋) bàn đg 讨论,交换意见,协商,商量:bàn công tác 商量工作:bàn mãi mà chưa nhất trí 协商半天都不能统一; Công ty họp để bàn về cách làm ăn mới. 公司开会讨论新 的经营方式. 
bàn [汉]盘,磐 
bàn ăn d 饭桌,餐桌
bàn bạc đg 商量,讨论,研究,磋商: bàn bạc tập thể 集体讨论; bàn bạc công việc 商量 工作;Vấn đề này được bàn bạc kĩ. 这个问 题经过仔细研究. bàn bi-a d 台球桌
bàn cãi đg 争论,争辩:bàn cãi cho ra lẽ 辩出真理;Bàn cãi để thống nhất ý kiến.通 过辩论来统一意见.Vấn đề đã rõ ràng không cần bàn cãi gì nữa. 问题已经很清 楚了,不要再争论了.
bàn cào d 刮板(农具之一) bàn cát d 沙盘 bàn cầu d 坐厕,坐便器 bàn chải d 刷子:bàn chải giặt 洗衣刷;bàn chải đánh răng 牙刷
bàn chân d 脚板,脚掌:gan bàn chân 脚掌 心
bàn chè d 茶桌,茶几
bàn chông d 钉板,竹桩板: làm bàn chông để bẫy thú 装上钉板捕捉野兽 bàn cờ d 棋盘:bàn cờ bằng gỗ 木制棋盘 t 棋盘形的,棋盘状的:ruộng bàn cờ 棋盘 状的水田
bàn cuốc d 铁锨的木把 t 扁平的:chân bàn cuốc 鸭板脚;răng bàn cuốc 铲子牙 bàn danh dự d 贵宾席,主宾席 bàn dân thiên hạ [口]所有人;普天下:đi khắp bàn dân thiên hạ 走遍天下;nói cho bàn dân thiên hạ biết 告知所有人
bàn đạc d 平板仪,平板绘图器
bàn đạp d ①马镫: Lắp bàn đạp vào yên. 把 镫子装在马鞍上.②脚踏板:bàn đạp máy khâu 缝纫机脚踏板;Xe hỏng bàn đạp. 车的脚踏板坏了.③支点,跳板: Chiếm thị trấn làm bàn đạp tiến vào thành phố. 占领小镇作为进入城市的跳板. bàn đèn d ①鸦片烟具盘 ②鸦片烟具:Suốt ngày hắn không rời khỏi bàn đèn. 他一天到晚都离不开鸦片烟具. bàn định đg 商定,议定:Kế hoạch đã được bàn định. 计划已经议定. bàn độc d ①书桌②供桌,神台 bàn ghế d 桌椅,家具
bàn giao đg 移交,交付,交代:lập biên bản bàn giao 移交纪录; bàn giao sổ sách tài liệu 移交材料;bàn giao công tác 交代工作
bàn giặt d 搓衣板,洗衣板 bàn giấy d ①办公桌,写字桌 ②办公室:Từ phân xưởng anh ta chuyển lên bàn giấy làm việc. 他从车间调到办公室工作.③文牍, 公文,书信:công việc bàn giấy 文案工作; lối làm việc quan liêu, bàn giấy 官僚、文牍 作风
bàn hoàn đg ①想得多 ②缠绵 bàn là d 熨斗:bàn là điện 电褽斗;bàn là hơi 蒸汽熨斗
bàn luận đg 讨论,议论,商讨:bàn luận về thời sự 议论时事; cần phải bàn luận thêm 需要再协商; Nhiều vấn đề được đưa ra bàn luận.许多问题被拿出来讨论. bàn lùi đg 退缩,畏缩: nhiều ý kiến bàn lùi 许多退缩的意见
bàn mảnh đg 私下议论,私下商量:cùng nhau bàn mảnh ở nhà 在家里私下商量; Không thảo luận ở hội nghị, lại đi bàn mảnh. 会上不讨论,却私下议论. bàn máy d 工作台:bàn máy khoan 钻床工 作台
bàn mổ d 手术台:Các bác sĩ đang tiến hành ca phẫu thuật trên bàn mổ. 医生们正在手术台上做手术.
bàn phím d ①键盘: bàn phím máy tính 电
bằng bàn tính 用算盘做数学运算 ②盘算, 合计,商量:bàn tính kế hoạch 商讨计划; Bàn tính kĩ lưỡng trước khi làm. 做之前仔细合计.脑键盘②琴键
bàn ra đg 不同意,反对: có nhiều ỷ kiến bàn ra 有许多反对意见
bàn ra tán vào đg 争论,争执:Thôi các ông không phải bàn ra tán vào! 算了,你们不要吵来吵去了!
bàn trang d 房前的供桌
bàn trang d 耙子
bàn trang điểm d 梳妆台
bàn tròn d ①圆桌,椭圆形桌 ②圆桌会议
bàn ủi=bàn là
bàn vẽ d 制图板,绘图板
bàn rà d 抛光器,磨光器 bàn ren d 扳牙,螺丝绞扳 bàn rùn=bàn lùi
bàn soạn đg 盘算,筹划,合计:bàn soạn công việc 筹划工作;Vợ chồng nên bàn soạn rồi hãy làm. 夫妻应合计一下再做. bàn tán đg 谈论,议论:bàn tán xôn xao 议 论纷纷;Dư luận bàn tán nhiều về vấn đề đó. 舆论对那个问题议论颇多. bàn tay d ①手,手掌:nắm chặt bàn tay 紧握 手;nắm chặt trong lòng bàn tay 紧攥在手 心里 ②(罪恶之)手:bàn tay tội lỗi 罪恶 之手;có bàn tay kẻ xấu nhúng vào 有坏人 插手
bàn tay vàng d 技艺高超,高手,强手: người thợ có đôi bàn tay vàng 技艺高超的工匠 bàn thạch d 磐石:vững như bàn thạch 坚如 磐石
bàn thảo đg 协商,商讨:bàn thảo những vấn đề hai bên cùng quan tâm 协商双方共同 关心的问题
bàn thắng bạc d 银球制胜(足球加时赛上 半场进球并保持到上半场结束,被视为 全场获胜)
bàn thắng vàng d 金球制胜(足球加时赛先 进球的,被视为全场获胜) bàn thờ d 供桌,神台: bàn thờ tổ tiên 先祖供位
bàn tính d ①算盘:làm các phép tính số học
bản d 寨子,村寨:bản Mèo 苗寨 bản [汉]板 d ①片,块:bản kim loại —片 金属 ②宽度,宽幅: chọn lá to bản để gói bánh 选宽大的叶子包粽子; thắt lưng rộng bản 宽腰带
bản [汉]本 d ①书本,文本:bản nhạc chép tay 手抄歌本;phụ bản 副本 ②版本,份, 册,张(同 bổn) : đánh máy hai bản 打印 两份;in hàng vạn bản 印上万册 bản [汉]本(同 bổn) : cơ bản 基本;nhân bản 人本;bản năng 本能;bản tính 本性; bản quốc 本国 bản [汉]版
bản án d 判决书,裁定书:thi hành bản án 执 行判决书;bản án tử hình 死刑判决书 bản âm d 阴极板,负极板 bản báo cáo d 报告,报告书 bản bộ d 本部
bản chất d ①本质: sự khác nhau giữa bản chất với hiện tượng 本质与现象的区别 ②本性,本质: bản chất hiền lành 本性善良 bản chép d 抄本,副本 bản chính d 正本:Hắn làm mất bản chính. 他 把正本弄丢了.
bản chức d 本官
bản dạng d 翻版,抄本:Truyện Kiều có nhiều bản dạng.《金云翘传》有多种抄本.
bản dịch d 译文
bản doanh d [军]大本营,指挥部
bản dương d [电]正极,阳极
bản địa d 本地,当地:dân bản địa 本地人;nền văn hoá bản địa 当地文化 bản đồ d 图,版图,地图:bản đồ thế giới 世 界地图;bản đồ thiên văn 天文图;bản đồ học 地图学
bản ghi nhớ d 备忘录,意向书,协议书 bản gốc d 正本,原件:phô tô rồi giữ lại bản gốc 复印后收好正本;bản gốc giấy khai sinh 出生证正本 bản in d 印版:bản in thử 校样 bản kèm d 附本,附件 bản kẽm d 锌版 bản khắc d 刻版,雕版 bản làng d 村寨,山寨: bản làng người Dao 瑶寨
bản lãnh=bản lĩnh
bản lề d ①合页,铰链:Lắp bản lề vào cửa. 把合页装在门上.②枢纽,交接点,交合 处:vùng bản lề giữa đồng bằng và miền núi 平原与山区的交合处;giai đoạn bản lề của nền kinh tế 处于经济的交接点 bản liệt in d (从电脑中打印出来的)材料 bản lĩnh d 本领,本事:người có bản lĩnh 有 本事的人;rèn luyện bản lĩnh chiến đấu 磨 炼作战本领
bản mạch d 印刷板,电子印刷板:bản mạch âm thanh 声响印刷板
bản mạch chủ d 主板,电脑主板:sản xuất bản mạch chủ 生产电脑主板 bản mặt d 面目,嘴脸:Không muốn nhìn bản mặt ghê tởm đó. 不想见到那丑恶的嘴脸. bản mẫu (研究用的)样品,试样 bản mường d 村寨,山寨 bản năng d ①本能: Ong gây mật, chim làm tổ là hành động theo bản năng. 蜂酿蜜、鸟 筑巢都是本能的行为.②下意识,无意 识,潜意识:bản năng tự vệ 下意识自卫 bản ngã d 自我
bản nghĩa d 本义,原意
bản ngữ d 母语,本族语言 bản nhạc d ①歌本,乐谱 ②歌曲,乐曲:nghe một bản nhạc 听一首曲子 bản nhạc hiệp tấu d 协奏曲 bản nháp d 草稿:Hết giờ rồi mà chép chưa xong ,nó liền nộp cả bản nháp. 时间到了 还没抄完,他忙把草稿一起交了上去. bản quốc d 本国,我国:Phong tục bản quốc không giống phong tục quí quốc. 我国的 风俗与贵国的不一样. bản quyền d 版权:mua bản quyền 购买版权;vi phạm bản quyền 侵犯版权 bản ráp d 草稿 bản rập d 拓本
bản riêng d 单行本
bản sao d 副本,复印件:bản sao giấy khai sinh 出生证畐本;bản sao bằng tốt nghiệp毕业证复印件
bản sắc d 本色:giữ gìn bản sắc dân tộc 保持 民族本色
bản tâm d 本心,本愿,本意:Bản tâm không muốn làm hại ai. 本意并不想害谁. bản tệ d 本国货币
bản thảo d 底稿,原稿,草稿:Gửi bản thảo đến nhà xuất bản. 把原稿寄到出版社. Tác phẩm còn ở dạng bản thảo.写作阶段.
bản thân d 自己,本身,本人:Bản thân chưa có kinh nghiệm. 自己没有经验.Bản thân sự việc này rất có ý nghĩa. 这件事本身很 有意义.Quá trình phấn đấu của bản thân.本人的奋斗历程.
bản thể d [哲]本体: bản thể luận 本体论 bản thoả thuận d 协议,协议书,意向书
bản tin d 消息,新闻:bản tin quốc tế 国际新闻
bản tính d 本性,禀性:bản tính thật thà chất phác 本性老实淳朴;Bản tính khó thay đổi nhưng không có nghĩa là không sửa được. 禀性难移但并不意味着不能改.
bản trích d 摘录,摘抄
bản vẽ d 图纸,设计图:bản vẽ thiết kế móng cầu 桥基设计图
bản vị d 本位:bản vị vàng 金本位 t〖本位主 义的: tư tưởng bản vị 本位主义思想
bản viết phóng d 字帖
bản xứ d 本地,当地:dân bản xứ本地居民; người bản xứ 当地人
bán đg ①卖,出售: bán hàng 卖货;bán sức lao động 出卖劳动力 ②出卖:bán rẻ lương tâm 出卖良心
bán [汉]半: bán cầu 半球;bán kính 半径;
bán tin bán nghi 半信半疑
bán bình nguyên d 坡地
bán buôn đg ①批发:cửa hàng bán buôn 批 发店;tính theo giá bán buôn 按批发价格 计算 ②经商
bán cầu d 半球:hình bán cầu 半球形; tây
bán cầu 西半球
bán cầu não d 脑半球
bán chác đg [口] Ngồi phơi mặt cả ngày chẳng bán chác được gì. 干坐一天什么也卖不出去.
bán chạy đg ①畅销,好卖: hàng bán chạy lắm 货物很好卖;Sách hay nên bán chạy. 书好,所以很畅销.②抛兽,清仓:bán chạy lô hàng kém phẩm chất 抛售次品
bán chịu đg 赊售,赊卖,赊账:bán chịu cho khách hàng 给客户赊账:;không bán chịu 不赊卖
bán công d 公私合办的学校:trường đại học bán công 公私合办的大学
bán công khai d 半公开:tổ chức hoạt động bán công khai 组织半公开活动
bán dạo đg 路边贩卖,肩挑贩卖
bán dâm đg 卖淫
bán dẫn d 半导体:đài bán dẫn 半导体收音机; linh kiện bán dẫn 半导体零件
bán đảo d 半岛: bán đảo Đông Dương 印支半岛
bán đắt đg 畅销,好销:Dạo này hàng bán đắt lắm. 近来货很好卖.t〖高价,贵:Bán đắt ngồi lâu không bằng bán rẻ mua hết. 高价久卖,不如低价快销.
bán đấu giá đg 拍卖,竞卖:bán đấu giá ngôi nhà 拍卖房屋
bán đổ bán tháo đg 抛售,甩卖,处理: Bán đổ bán tháo để về cho con bú. 赶紧甩卖掉好回去给孩子喂奶.
bán độ đg 打假球:Một số cầu thủ bóng đá đã bán độ. 部分足球队员打假球.
bán đợ đg 典押,典当:bán đợ ruộng 典当田 地
bán đứng đg 出卖:bán đứng tổ quốc 出卖祖国
bán ế đg 滞销:ô-tô bán ế 汽车滞销
bán gạt đg 原价出让:bán gạt mực máy in 原 价出让打印机墨水
bán hạ d [药]半夏
bán hàng đg 卖货,售货;做生意: bán hàng tại cửa hàng nhà nước 在国营店售货;nghề bán hàng 做买卖
bán hoa đg 卖春: gái bán hoa 卖春女
bán hoá giá đg 降价出售,削价出售:Bán hoá giá số quần áo rét năm trước đã lỗi mốt. 降价出售去年款式过时的冬衣.
bán hớ đg 贱卖
bán kết d 半决赛,二分之一决赛: lọt vào bán kết 进入半决赛
bán khai đg 半开化: dân tộc bán khai 半开 化民族.
bán kính d 半径: bán kính hỉnh tròn 圆体半径
bán lại đg 转卖,转手,转让
bán lẻ đg 零售:cửa hàng bán lẻ 零售店;nhận hàng về bán lẻ 进货回来零售
bán lỗ đg 亏本,蚀本
bán mạng p 拼命,没命,卖力:chạy bán mạng 没命地跑
bán mặt đg 现金交易,付现金: Cửa hàng này bán mặt, không bán chịu.这个商店要 付现金,不赊账.
bán mình đg (旧时)女子卖身
bán nguyên âm d 半元音
bán nguyệt d ①半圆(形):hình bán nguyệt 半圆形;hồ bán nguyệt半月湖②半个月
bán nguyệt san d 半月刊
bán non đg 卖青苗:Hết tiền phải bán non mất mấy sào lúa.没钱了被迫卖掉几分地 的青苗.
bán nước đg 卖国: trừng trị bọn cướp nước và bán nước 惩罚窃国贼和卖国贼
bán nước đg 卖饮料
bán nước buôn dân 卖国卖民: Kẻ bán nước buôn dân trước sau cũng bị tiêu diệt.卖国卖民的家伙终将灭亡.
bán phá giá đg 倾销:Bằng cách bán phá giá để chiếm lĩnh thị trường.用倾销的手段来占领市场.
bán phá giá hối đoái (使本国)货币贬值: Bán phá giá hối đoái để kích thích xuất khẩu. 用货币贬值来刺激出口.
bán phong kiến d 半封建
bán phụ âm d 半辅音
bán quán đg [口](在小店铺)卖货
bán rao đg 叫卖,沿街叫卖:đi bán rao báo 叫卖报纸
bán rẻ đg 贱卖,低价销售:Bán rẻ còn hơn đẻ lãi. 薄利多销好过高利难卖.
bán rong đg 路边贩卖,肩挑贩卖
bán sỉ đg [方]①批发:bán sỉ quần áo 批发 服装 ②零售
bán sống bán chết 半死不活: chạy bán sống bán chết 跑得半死不活; Con chó bị một trận đòn bán sống bán chết.狗被打得半死不活.
bán sơn địa d 半山半平地:vùng bán sơn địa半山半平地地区
bán thành phẩm d 半成品,半制品: Mua bán thành phẩm về gia công.买半成品回来加工.
bán tháo đg 甩卖,贱卖:bán tháo lô hàng tồn甩卖库存
bán thân d 半身:tượng bán thân 半身塑像;ảnh bán thân 半身相片
bán thân bất toại ①半身不遂 ②片面,不全面: Chỉ có lí thuyết không có thực tế là bán thân bất toại.只有理论没有实际是片面的.
bán thịt buôn người 贩卖妇女
bán thoát li d 半脱产
bán thuộc địa d 半殖民地
bán tiền mặt đg 现金交易,现款交易
bán tiền tươi đg 现金交易
bán tín bán nghi 半信半疑
bán tống đg 抛售,甩卖:Bọn trộm cắp bán tống những thứ vừa lấy được.盗贼们抛售 刚到手的赃物.
bán tống bán táng đg 甩卖,急切抛售:Bán tống bán táng để về nhà ăn cơm.赶紧卖完回家吃饭.
bán tống bán tháo=bán tống bán táng
bán trả dần=bán trả góp
bán trả góp đg 分期付款:xe máy bán trả góp摩托车分期付款
bán trôn nuôi miệng đg 卖淫
bán trời không văn tự ①夸夸其谈,胡吹乱牛②无法无天,蛮不讲理: Đua xe máy lại đánh nhau với cảnh sát thì đúng là bán trời không văn tự. 飙摩托车还打警察,真是无法无天.
bán trú t (白天) 寄宿的,提供午休的:trường tiểu học bán trú 提供午休的小学; học sinh
bán trú 白天寄宿的学生
bán tự động t 半自动的:thiết bị bán tự động 半自动设备
bán vợ đợ con 卖妻鬻子:Nghiện cờ bạc đến mức phải bán vợ đợ con, tan cửa nát nhà.嗜赌到卖妻鬻子,家破财尽.
bán vũ trang 半武装的,不脱产的武装,边 生产边战斗的武装:lực lượng dân quân bán vũ trang 边生产边战斗的民兵组织
bán xới đg ①贱卖,抛售②[口]背井离乡: Cả gia đình ấy bán xới từ lâu rồi. 那一家 人背井离乡多年了.
bạn d ①朋友,友人:bạn thân 密友;bạn chiến đấu 战友②[旧][方]季节工:ở bạn 打季 节工③盟友:nước bạn 盟国 đg [口]交朋友: bạn với sinh viên lớp trên 跟高年级同学交朋友
bạn [汉]伴
bạn bầu d 朋友 đg 交朋友 bạn bầy=bạn bè
bạn bè d ①朋友,伙伴:có nhiều bạn bè 有 许多朋友②交情:Không bạn bè gì với nó. 跟他没什么交情.
bạn cọc chèo d 连襟
bạn con dì d 表兄弟,表姐妹
bạn điền d 佃户
bạn đọc d 读者:ý kiến bạn đọc 读者意见 bạn đời d 终身伴侣:chưa tìm được bạn đời未找到终身伴侣
bạn đường d ①旅伴,同路人:người bạn đường trong chuyến công tác 同去出差的 人②同志,有共同志向的人,知音:Tìm bạn đường trong chuyên môn. 在同行业的朋友中寻找知音.
bạn hàng d ①生意伙伴,同做买卖的人: bạn hàng ở chợ 市场里的伙伴;Chị em bạn hàng giúp đỡ nhau.同行姐妹们互相帮助. ②熟客,老顾客:Các bạn hàng được ưu tiên với giá rẻ nhất. 老顾客可以优先享受 最低价格.
bạn học d 同学
bạn hữu d 好友,挚友:Ngày vui có mặt đầy đủ các bạn hữu.喜庆的日子好友们都来了.
bạn lòng d ①知己,挚友:thương nhớ bạn lòng 哀悼挚友②情侣,倩人
bạn nối khố d 密友,挚友:Hai người là bạn nối khố của nhau. 他们俩是挚友.
bạn rượu d 酒肉朋友
bạn sinh tử d 生死之交,莫逆之交
bạn thân d 挚友,好友:Anh ấy là bạn thân của tôi. 他是我的好友.
bạn tình d 情侣,情人,对象:chưa có bạn tình 还没有对象
bạn trăm năm d 终身伴侣:kết bạn trăm năm 结成终身伴侣
bạn vàng d 密友,挚友:cô bạn vàng (女)密友
bạn vong niên d 忘年交
bang [汉]邦 d 联邦,州
bang [汉]帮
bang biện d ①帮办 ②封建时期县里的小官 ③法属时期管理几个乡的官 bang giao d 邦交:quan hệ bang giao 邦交关系
bang tá d 法属时期在小城镇管理治安的官 bang trưởng d 帮主,帮会头目
bàng d 蒲葵
bàng d 蒲草:bao bàng 蒲草袋
bàng [汉]旁:bàng quan 旁观;bàng thính旁听
bàng [汉]磅,彷,榜,膀
bàng bạc t ①(雾气) 朦胧,蒙蒙:sương bàng bạc 雾蒙蒙; ánh trăng bàng bạc 月色朦胧 ②褪色:Bộ quần áo bộ đội đã ngả màu bàng bạc. 这套军装有点儿褪色了.
bàng bạc đg 磅礴,震撼:Khí thế chiến đấu.
bàng bạc khắp non sông. 战斗气势震河山bàng bạng t (色彩)朦胧:sương đêm bàng
bạng 夜雾蒙蒙 bàng hệ d 旁系
bàng hoàng t 不知所措的,慌了神的:bàng hoàng trước tin dữ 听到凶信不知所措 bàng nhân d 旁人
bàng quan đg 袖手旁观,漠视:bàng quan với mọi việc chung quanh 对周围的事漠不关心
bàng quang d 膀胱
bàng thính đg 旁听
bàng tiếp đg [数]相交
bảng [汉]榜 d [旧][口]榜眼(简称)
bảng ①黑板,告示栏,公告栏:Dán thông tin lên bảng. 把消息贴到告示栏上.②表, 表册:bảng thống kê 统计表;bảng quyết toán kinh phí trong năm 年度费用决算表 bảng (pound) d 镑(货币单位) bảng báo giá d 报价单,报价表 bảng biểu d 表格
bảng cân đối d 平衡表: bảng cân đối tài chính 财务平衡表;bảng cân đối thu chi ngân sách năm 2010: 2010年财政预算平衡表 bảng chữ cái d 字母表,字母顺序: xếp theo bảng chữ cái 按字母顺序排列 bảng chi tiết d 明细表 bảng chỉ dẫn d 索引,使用说明 bảng chu kì d [化]周期表 bảng cửu chương d 九九表,乘法口诀表: học thuộc lòng bảng cửu chương 背熟乘法 口诀表
bảng danh dự d 光荣榜 bảng đen d 黑板
bảng điều khiển d 控制板,控制盘 bảng đính chính d 勘误表 bảng giá d 价格表,价目表,牌价 bảng giờ tàu chạy d 列车时刻表 bảng hiệu d (商店的) 招牌,牌匾,广告牌: trương bảng hiệu 挂招牌 bảng kê d 清单,一览表
bảng khen d 奖状
bảng lảng t ①朦胧,沉沉:sương chiều bảng lảng 暮霭沉沉 ②冷漠: nhìn bảng lảng 冷眼相看
bảng log d [数]对数表 bảng lỗ lãi d 损益表 bảng màu d ①调色板②色彩 bảng nhãn d [旧]榜眼 bảng số d 计算手册 bảng thống kê d 统计表 bảng tổng hợp d 汇总表 bảng tổng sắp d 总表(榜):Đội chủ nhà đứng đầu bảng tổng sắp huy chương.主队排在 奖牌榜的首位.
bảng tuần hoàn d 化学元素周期表
bảng vàng d ①金榜:đậu bảng vàng 金榜题名②光荣榜:ghi tên vào bảng vàng của nhà trường 上了学校的光荣榜 bảng yết thị d 布告栏,公告栏 báng d 腹水: Biết rằng báng nước hay là báng con. 不知是腹水还是死胎. báng d (盛水用的)竹筒:Vác báng ra suối lấy nước. 扛着竹筒到溪边取水. báng d 枪托,枪把:Tì báng súng vào vai.枪
báng đg ①凿栗暴,打栗暴,栗凿:báng vào đầu 头挨栗凿 ②[方](用角)顶:Hai con trâu báng lộn. 两头牛顶在一起. báng bổ đg 亵渎:báng bổ thánh thần 亵渎神灵
báng nhạo đg讥讽,诽谤 bạng [汉]蚌: Duật bạng tương tranh, ngư ông đắc lợi.鹬畔相争,渔翁得利. bạng nhạng t ; d 囊膪,囊揣:miếng thịt bạng nhạng 囊肉
banh d [旧](法国统治时期的)重犯监牢 banh d [方]球: đá banh 踢球 banh đg 张开,撑开: banh túi ra 撑开袋子 banh t [方]毁坏的,破碎的: phá banh đồn giặc 捣毁敌人据点
bành d (安在大象背上的)扶手椅 bành t 宽的,阔的,袒露的,敞露的:to bành 宽大的;mặc áo bành ngực 穿敞胸服 bành bành=bành bạnh bành bạnh t 硕大: bành bạnh cái miệng 大 嘴巴.
bành tô d 大衣:chiếc áo bành tô cũ —件旧 大衣
bành trướng đg ①涨,溢: nước sông bành trướng 河水上涨 ②扩张:thế lực bành trướng 势力扩张;bành trướng về kinh tế 经济扩张
bảnh t ①华丽,华美,帅气:diện bảnh 打扮得 很美;Anh chàng trông rất bảnh. 小伙子看 上去很帅.Quần áo mặc rất bảnh. 衣服穿 起来很华丽.②[方]棒,强:tay lao động bảnh 强劳动力;Con gái làm được như thế là bảnh thật. 小姑娘能做成这样真的很棒. bảnh bao t [口]漂亮,华丽:ăn mặc bảnh bao 衣着华丽
bảnh choẹ t ①(坐姿)摆架势,作势:ngồi bảnh choẹ trên ghế 端着架势坐在椅上② 整齐,讲究: Đi đâu mà ăn mặc bảnh choẹ thế ? 穿这么讲究要到哪儿去啊? bảnh khảnh=mảnh khảnh bảnh lảnh t 华丽,华美 bảnh mắt đg;d (清早)乍醒来,才睁眼:mới bảnh mắt đã đòi ăn 刚睁开眼就要吃;bảnh mắt đã đi làm —早起床就去干活 t 幼小, 年幼
bảnh trai t 帅气:diện vào trông rất bảnh trai 打扮得很帅气
bánh d ①饼,糕,粑:bánh qui 饼干;bánh đậu xanh 绿豆糕; bánh dày糍粑 ②块:bánh xà phòng —块肥皂;bánh pháo —封炮仗 t 块状的:đóng bao thành bánh 打包成块状
bánh d 轮,轮子:bánh xe 车轮;bánh răng齿轮
bánh bàng d 用面粉、鸡蛋、白糖做成橄榄 形的)小面包 bánh bao d 包子 bánh bao ngọt d 豆蓉包,豆沙包 bánh bẻ d 香菇肉馅糍粑 bánh bèo d 蒸米糕 bánh bích qui d 饼干 bánh bò d 发糕,糖糕 bánh bông lan d 蛋糕 bánh bỏng d 米花糖 bánh cái d主动轮 bánh cầu d 蜂巢 bánh chay d 汤圆,水圆 bánh chè d 膝盖:xương bánh chè 膝盖骨 bánh chẻo d 饺子 bánh chuối d 香蕉(芭蕉)饼 bánh chưng d 粽子
bánh chưng ra góc 泾渭分明,一清二楚:Trong cuộc sống thường ngày không phải cứ cái gì cũng bánh chưng ra góc, một với một là hai. 日常生活中并不是什么都是 一加一等于二这么泾渭分明的. bánh cốm d (蕉叶包的)扁米糕 bánh cuốn d 卷筒粉 bánh dẻo d 糯米软糕
bánh đa d ①薄米饼(吃时用炭火烤膨胀) ②米粉干,干米粉 bánh đa nem d 春卷皮 bánh đà d [机]飞轮
bánh đai d 主动轴
bánh đặc d 实心轮胎
bánh đậu xanh d 绿豆糕
bánh ếch=bánh ít
bánh gai d 麻叶糍粑
bánh giầy d (糯米饭舂成的)糍粑
bánh gio 凉粽,碱水粽
bánh giò d (用沥过水的米粉团做的)三角小肉粽
bánh gối d ①煎饺 ②方形面包
bánh hỏi d 米线,细米粉
bánh in d 沙糕,米糕;豆糕
bánh ít d(蕉叶包的有馅)糍粑
bánh khảo d 沙糕,米糕
bánh khoai d ①(用叶子包裹、蒸熟的)红 薯糕 ②(外面裹浆煎的)芋头饼
bánh khoái d ①(把米浆跟肉、菜拌和煎成 的)饼②(把米浆摊成饼放上馅、对折起 来的)煎饼
bánh lái d 方向盘:bánh lái tàu thuỷ 航轮 bánh mài d 砂轮
bánh mật d ①蜜糖糍粑(用干蕉叶包的、蜜 糖拌绿豆仁或花生仁的糍粑)②肤色棕 红像蜜糖糍粑(喻健康):):da ngăm ngăm bánh mật 皮肤黝黑健康
bánh mì d 烤面包,法式烤面包:bánh mì gói 方形烤面包; bánh mì pa-tê 夹肉面包 bánh mướt d 卷筒粉
bánh mứt d 蜜饯
bánh nếp d (有馅)糍粑
bánh nướng d 月饼
bánh phồng d (用糯米粉或木薯粉做的)膨松饼
bánh phồng tôm d 吓片
bánh phở d 切粉,米粉,沙河粉
bánh phục linh d 茯苓饼
bánh quẩy d 油条
bánh quế d 蛋卷(点心)
bánh qui d 饼干
bánh rán d 煎堆,麻团
bánh răng d 齿轮:bánh răng chữ V 锥齿轮; bánh răng con (手表等的)小齿轮;bánh răng xoắn 螺旋齿齿轮
bánh tày d 小长形粽
bánh tây d 法式烤面包
bánh tẻ d ①(有馅)糍粑 ②(树木等)不 老不嫩:tre bánh tẻ 不老不嫩的竹子;lá bánh tẻ 不老不嫩的叶子
bánh tét d 长形粽
bánh thánh d 圣饼
bánh tổ d 年糕
bánh tổ ong d 蜂巢
bánh tôm d 吓饼
bánh trái d 点心,饼点: Mua bánh trái đi thăm người ốm. 买点心去探望病人. bánh tráng=bánh đa
bánh tro d 碱水粽,凉粽
bánh trôi d 水圆,汤圆,元宵 bánh trung thu d 月饼
bánh ú d 角粽
bánh ú tro d (角形)碱水粽,凉粽
bánh ướt d 卷筒粉
bánh vẽ d 画饼(喻虚幻的东西):):công danh bánh vẽ, sang giàu chiêm bao 画饼功名,虚幻富贵
bánh vít d 螺形齿轮,涡轮,涡轮涡杆
bánh xe d 轮状物,车轮: bánh xe lịch sử 历 史的车轮; bánh xe kía 齿轮
bánh xèo=bánh khoái
bạnh t 宽的,宽大的:quai hàm bạnh vuông 宽下巴;cổ to bạnh 脖子粗大 đg 张开,张 大:Rắn bạnh cổ nuốt con mồi. 蛇张大嘴吞食食物.
banjo d 五弦琴,斑卓琴
bao d ①袋:bao xi-măng 水泥袋;bao đựng gạo 米袋 ②盒:bao diêm火柴盒;bao kính 眼镜盒;bao thuốc lá 香烟盒 ③包,包袱: một bao thuốc lá —包烟 ④(时间)许多,
bao nhím多久:làm trong bao lâu 干多久 đg 围,包 围:Luỹ tre bao quanh làng. 竹林围着村 庄.Tường bao xung quanh ngôi nhà. 围墙环抱房屋.
bao d 多少: bao ngày mong mỏi 多少天企盼;
bao nhớ bao thương 多少思念
bao đg ①包干,包圆儿:bao xe包车;bao hết việc của cả nhóm 包完全组的活;bao việc in ấn sách 包干印书 ②请(吃喝),包 买单:Bao bạn một chầu bia. 请朋友喝一 顿啤酒.
bao [汉]褒,包
bao bang d 蒲草袋,蒲草包
bao bì d 包装,外包装,外袋:cải tiến mẫu mã bao bì 改进包装款式
bao biếm đg 褒贬: lời bao biếm của khách hàng 客户的评价
bao biện đg ①包办,大包大揽:bao biện làm thay 包办代替;người nào có việc nấy, không thể bao biện 各司其职,不能包办代 替 ②辩解,狡辩:đã sai lại còn bao biện 错 了还狡辩;không bao biện nổi 无可辩驳
bao bọc đg 围绕,环绕,笼罩;庇护:Lớp không khí dày bao bọc trái đất. 厚厚的大 气罩着地球.Nhà có tường cao bao bọc. 宅子有商墙环绕.
bao bố d 麻袋
bao cao su d 安全套,保险套,避孕套
bao cấp d (分配上的)大锅饭,吃大锅饭, 平均主义:cơ chế quản lí quan liêu bao cấp 大锅饭的官僚管理体制
bao che đg 包庇,遮盖,掩饰: bao che khuyết điểm của bạn 遮掩朋友的缺点
bao dong=bao dung
bao dung đg 包容,宽容,海涵:tấm lòng bao dung 宽容之心; nụ cười bao dung 包容的微笑
bao giá đg 保证货物与价钱相符
bao giàn đg (演出)包场:bao giàn hai đêm hát 包两晚演出
bao giờ đ ①几时,何时,什么时候:Bao giờ mới biết kết quả? 什么时候才知道结果? ②无论何时,什么时候(都):Bao giờ cũng vậy. 什么时候都这样.
bao gói đg 包,打包,包起来:Hàng được bao gói thành từng gói nhỏ. 货物被包成小包. d 包,袋,包装:Có đủ các loại bao gói, khách hàng tuỳ chọn. 有各种包装的,客 户可以挑选.
bao gồm đg 包括,包含:Đối tượng bán vé ưu tiên bao gồm phụ nữ có thai, trẻ em và những người tàn tật.优先售票的对象包 括孕妇、儿童和残疾人.
bao hàm đg 包含,包括:câu nói bao hàm nhiều ý nghĩa sâu sắc 话语寓意深刻
bao hành d [解]包皮过长
bao hoa d 花朵(包括花托、花瓣、雌蕊、雄 蕊、花萼)
bao la t 无垠,辽阔,无际,宽广:biển rộng bao la 辽阔的大海
bao lăm đ [方]几多,多少(用于否定):Có đáng bao lăm? 能值多少? Ếch ngồi đáy giếng thấy bao lăm trời? 井底蛙能见多大的天?
bao lần d 几次,几番
bao lâu đ 多久,多长时间:Làm bao lâu thì xong? 得干多久才完? Nó đi bao lâu rồi? 他去多长时间了?
bao lơn d 阳台
bao mua đg 包销: bao mua toàn bộ sản phẩm包销全部产品
bao nhiêu đ ①多少,几多(表疑问):Hiện chưa biết tất cả là bao nhiêu. 现在不知道 全部是多少.Cần bao nhiêu thời gian? 需 要多少时间?②多少,几多(表不可数): bao nhiêu là người 那么多人;Còn bao nhiêu việc chưa làm.许多事还没做.
bao nhím d 蒲草包,蒲草袋
bao phấn d [植]粉囊
bao phủ đg 遮盖,掩盖,笼罩: Mây đen bao phủ bầu trời. 乌云笼罩着天空. bao quản đg 不管,不顾:bao quản nắng mưa不管晴雨
bao quát đg ①包括,涵盖:Nội dung ấy chưa bao quát được mọi vấn đề. 那个内容未涵 盖所有问题.②掌握全局,放眼全局:có cái nhìn bao quát 有全局观;Bao quát mọi việc trong cơ quan. 统管单位一切事务. bao sái đg 擦拭(尸体) bao sân đg ①负责,承担,包揽:lối làm việc bao sân 大包大揽的工作方式 ②满场跑着 打(足球、篮球等):):lối chơi bao sân 满场 跑的打法
bao tải d 麻袋:vác một bao tải thóc 扛一麻袋谷子
bao tay d 手套
bao thầu đg 承包,承揽:bao thầu xây dựng 承包工程 bao thơ d 信封
bao thưởng đg 奖赏:lập công được bao thưởng 立功受奖 bao tiêu=bao mua bao tời=bao tải
bao trùm đg①覆盖,遮盖,遮蔽,笼罩: Sương mù bao trùm thôn xóm. 雾气笼罩着村庄. ②涵盖,囊括:Nội dung vừa báo cáo bao trùm hết thảy mọi vấn đề. 报告内容涵盖了所有问题.
bao tử d ①胚胎;幼果(瓜):lợn bao tử 猪 胚胎;mướp bao tử 丝瓜幼果 ②[方]胃: đau bao tử 胃痛
bao tưởng đg 褒奖,表彰: Lập công được bao tưởng. 立功受到表彰. bao tượng d 腰包,腰袋 bao vây đg ①包围,围困,封锁:bao vây căn cứ chỉ huy của địch 包围敌人指挥所;bao vây khu rừng 封锁林区; bao vây kinh tế经济封锁②冻结: bao vây tiền tệ 冻结货 币; bao vây tín dụng 冻结信用 bao xa t ①多远: Còn bao xa nữa thì đến nơi? 还要多远才到?②不远,没多远:Có bao xa! 没多远了!
bào d 刨,刨子 đg ①刨,削:bào mặt bàn 刨 平桌面②磨损,侵蚀,研磨,碾:đất bị bào mòn 土地被侵蚀;bào ngô nấu chè 碾玉米煮糖水
bào [汉]炮,咆,鲍,胞,孢 bào ảnh d 泡影,幻影
bào bọt đg①盘剥,榨取,搜刮:bào bọt từng li từng tí một 搜尽刮绝 ②(饥肠)辘辘: Đói uống cà phê bào bọt trong bụng. 饿着 肚子喝咖啡,肚子咕咕叫. bào chế đg 炮制(中药),制药 bào chế học d 制药学
bào chữa đg ①辩护: Luật sư bào chữa cho bị cáo. 律师为被告辩护.②辩解:Bào chữa cho khuyết điểm của mình. 为自己的 缺点辩解. bào cung d 子宫 bào dưỡng đg 保养,护理,维护 bào đệ d 胞弟
bào hao đg ①忐忑不安,局促不安 ②咆哮, 吼叫
bào hao đg 模仿,学舌:ai nói làm sao bào hao làm vậy人云亦云
bào mòn đg 腐蚀,侵蚀: kim loại bị bào mòn金属被腐蚀
bào nạo đg 搜刮,搜敛,席卷: Nhân lúc nhà đi vắng, kẻ trộm lẻn vào nhà chổi cùn rế rách bào nạo sạch. 趁家里没人,小偷潜入 屋里,敝帚破垫全卷光.
bào ngư d 鲍鱼 bào thai d 胎儿,幼体 bào thư d 贿赂 bào tộc d 原始部落
bào tử d 孢子,胞子:bào tử nang 孢子囊
bào xác d 甲壳
bào xoi d开槽创
bảo đg ①告诉,吩咐,劝说:bảo gì làm ấy 怎么说就怎么做;Ai bảo với anh? 谁告 诉你的? Bảo con con chẳng nghe lời. 怎 么说孩子都不听.②告知:bảo cách làm告知做法
bảo [汉]保,宝
bảo an đg 保障安全,保安 d 治安部队,警察 部队:lính bảo an 治安部队士兵
bảo ban đg 劝告,教诲,教育:bảo ban con cái 教育孩子;bảo ban nhau cùng làm 劝说一起干
bảo bọc đg 庇护,保护
bảo bối d ①宝贝,宝物: bảo bối của gia tộc家族的宝贝②法宝
bảo chứng đg 担保,保证:bảo chứng bằng tiền hoặc bằng giao kèo 用钱或合同来担 保 d 担保物,保证物,抵押物:không có gì làm bảo chứng 没有抵押物 bảo cô đg①收养(孤儿):nhà bảo cô (收养 孤儿的) 慈善家 ②(因自己的过错造成 对别人的伤害而对其进行)养护,护理 bảo dưỡng đg ①保养,维护:bảo dưỡng theo định kì 定期保养;bảo dưỡng đường bộ 维 护道路 ②抚养,赡养: bảo dưỡng mẹ 赡养 母亲
bảo đảm đg ①保证: bảo đảm hoàn thành kế hoạch 保证完成计划②保障,担保:bảo đảm ngân hàng 银行担保;Đường lối đúng đắn là bảo đảm chắc chắn cho thắng lợi. 正确的路线是胜利的可靠保障.〖t 有保 障的,保险的:dây bảo hiểm rất bảo đảm 安全带很保险 d 保障:Thực hiện qui chế là một bảo đảm quan trọng cho tiến trình hoà giải. 遵守规则是和解进程的一项重 要保障.
bảo hành đg ①保修:mua đồng hồ có giấy bảo hành 买手表有保修单;máy được bảo hành hai năm 设备保修两年 ②保养,维护: Máy đã chạy hơn một năm, cần được bảo hành. 机器已经运转一年多,需要保养了.
bảo hiểm đg 防护,保险: mặc áo bảo hiểm 穿防护服;Mang dây bảo hiểm khi làm việc ở trên cao. 高空作业时要带保险绳.d 保险: mua bảo hiểm xe máy 买摩托车保险;thẻ bảo hiểm y tế 医保卡 bảo hiểm bắt buộc d 强制保险 bảo hiểm hỗn hợp d 综合保险 bảo hiểm nhân thọ d 人寿保险
bảo hiểm phi nhân thọ d 非寿险保险 bảo hiểm tài sản d 财产保险 bảo hiểm xã hội d 社会保险 bảo hiểm y tế d 医疗保险 bảo hoàng t 保皇的,保皇派的:tư tưởng bảo hoàng 保皇思想 bảo hoàng hơn vua 盲目拥护 bảo hộ đg 保护,保卫: bảo hộ quyền sở hữu hợp pháp của công dân 保护公民合法所 有权
bảo hộ mậu dịch d 贸易保护:Mĩ phải chấp nhận một số cải cách để xoá bỏ các biện pháp bảo hộ mậu dịch. 美国不得不同意进行一些改革以消除贸易保护做法. bảo kê đg [口]护卫,守卫,看守:bảo kê cho một sòng bạc 看守赌场 d [口]保镖,护从, 保安: làm bảo kê ở nhà hàng 在酒楼当保
bảo kiếm d 剑,宝剑
bảo kiện công đg(自己做的)保健操,保健按摩
bảo lãnh đg 担保:bảo lãnh cho người thân nhập quốc tịch 担保亲属加入国籍 bảo lĩnh=bảo lãnh
bảo lưu đg 保留,保存: bảo lưu ý kiến 保留 意见;bảo lưu kết quả thi 保存考试结果 bảo mạng đg 保命:tư tưởng cầu an bảo mạng
báo cáo求安保命思想
bảo mật đg 保密,守密:nội qui bảo mật 保密守•则
bảo mẫu d 保姆,保育员 bảo mệnh=bảo mạng
bảo nhỏ đg 私下交谈,窃窃私语,说悄悄话: Nếu có gì thì trong nhà bảo nhỏ cho nhau. 有什么事就在家里悄悄说. bảo quản đg 保管:bảo quản hồ sơ 保管档案
bảo sanh đg 接生,助产 d 接生婆,助产士 bảo tàng đg 收藏,珍藏:công tác bảo tàng收藏工作
bảo tàng đg 博物馆:thăm bảo tàng lịch sử 参观历史博物馆 bảo tháp d 宝塔
bảo thủ đg 保守,保留:tư tưởng bảo thủ 保 守思想;bảo thủ ý kiến 保留意见 bảo toàn đg 保全,保存: bảo toàn danh dự 保 全名声;bảo toàn lực lượng 保存实力 bảo tồn đg 保存,保护,保管:bảo tồn di tích lịch sử 保存历史遗迹;bảo tồn động vật quí hiếm 保护珍稀动物 bảo tồn bảo tàng 收藏:công tác bảo tồn bảo tàng 从事收藏保存工作
bảo trì đg 维护,保养:bảo trì máy tính 维护计算机
bảo trọng đg 保重,珍重,珍爱:Ở xứ người, cần hết sức bảo trọng. 处在他乡,最要保 重.Xin hãy bảo trọng 请多保重. bảo trợ đg 帮助,扶助,扶持:quĩ bảo trợ học sinh nghèo vượt khó 贫困学生扶持基金 bảo vật d/宝物,宝贝
bảo vệ đg①保卫,保护:luật bảo vệ rừng 森 林保护法;bảo vệ đê điều 保护堤坝②辩 护,维护:bảo vệ chân lí 维护真理③答辩: bạo vệ luận án 论文答辩 d 保安,保卫人 员:Anh ta là bảo vệ nhà máy 他是工厂 保安.
bão d 风暴,台风,暴风
bão d [医](肚子)绞痛:đau bão 肚子绞痛 bão [汉]饱
bão bùng d 飓风,暴风: gió mưa bão bùng暴风骤雨
bão cát d 沙暴,沙尘暴 bão dông d 暴风雨
bão hoà t 饱和的;满负荷的;极限的:dung dịch bão hoà 饱和溶液;dòng điện bão hoà trong đèn hai cực 灯两极的饱和电流;Thị trường đã bão hoà. 市场已经饱和. bão rớt d (风、雨或风暴的)尾 bão táp d ①风暴: bão táp cách mạng 革命 风暴 ②(生活)艰辛:Cuộc đời đầy bão táp. 生活充满艰辛. bão tố=bão táp bão tuyết d 暴风雪 bão từ d 磁暴 báo d [动]豹子
báo [汉]报 d ①报纸: điểm báo 报纸摘要 ②墙报,黑板报,海报:ra báo tường 出墙 报;viết bài cho báo của chi đoàn 给团支部板报写文章
báo đg ①告诉:báo tin cho bạn 告诉朋友消 息②报告:báo công an 报警 ③通知,通报: giấy báo có bưu phẩm 邮件通知单;chim én báo xuân về 燕子报春归 báo an đg 报平安 báo ảnh d 画报 báo ân đg 报恩
báo biểu d 列表,报表(的电子稿):Xem qua báo biểu trước khi in. 印刷前检查报表的电子稿.
báo bổ đg 报答,报偿: Cố gắng học giỏi để báo bổ bố mẹ. 努力学好来报答父母. báo cáo đg 报告,报道,通报: báo cáo thời sự 时事报道;Báo cáo với phụ huynh về kết quả học tập của các em học sinh. 向家长 通报学生们的成绩.Báo cáo thủ trưởng, tất cả đã sẵn sàng. 报告首长,一切都准备
bạo dạn好了.d 报告:báo cáo tổng kết năm học 学年总结报告
báo cáo viên d 作报告的人,报告人 báo chí d 报刊,报章杂志:tin tức biết được qua báo chí 通过报刊获得的信息 báo cô đg 吃白饭,吃白食:nuôi báo cô 养个 吃白饭的
báo công đg 报功,请功,报成绩:hội nghị báo công 成绩报告会
báo danh đg 公布考生名单、编号;准考通知: Thí sinh đã nhận được phiếu báo danh. 考生拿到准考通知书.
báo đáp đg 报答:báo đáp công ơn cha mẹ 报答父母恩情
báo đền đg 报答(大恩大德):báo đền ơn cha nghĩa mẹ 报答父母之恩 báo điện tử 电子报,网络报纸 báo động đg ①报警,警示:kéo còi báo động鸣笛报警 ②备战 t 危急,严重:Sức khỏe xuống đến mức báo động. 健康恶化到了危险程度.
báo động đỏ đg 红灯,告急,拉响警报:Hiện nay ,tình hình nghiện ngập các chất ma tuý đã đến mức báo động đỏ.目前,吸食各种毒 品的形势非常严峻.
báo giá đg 报价:chọn báo giá hợp lí nhất 选 择最合理的报价 d 报价单:Các cửa hàng gửi báo giá tới tận nhà. 各店把报价单寄 到家里.
báo giới d 报界,舆论界,新闻界:Báo giới có vai trò quan trọng trong việc hướng dẫn dư luận xã hội. 新闻界在引导社会舆论方面有重要作用.
báo hại đg 牵累,拖累:báo hại cha mẹ 拖累父母
báo hiếu đg 孝顺,尽孝:Con cái báo hiếu cha mẹ. 孩子孝顺父母. báo hiệu đg ①发信号:vỗ tay báo hiệu 击掌 发信号②报信,报知:Hoa nở báo hiệu xuân đã về. 花开报春归. báo hình d 电视新闻
báo hỉ đg 报喜:giấy báo hỉ 喜报
báo liếp d (贴在竹篾席墙上的)墙报
báo mộng đg 托梦:thần linh báo mộng 神灵托梦
báo nói d 广播新闻
báo oán đg 报怨:đền ân báo oán 以德报怨 báo ơn đg 报恩:báo ơn cha mẹ 报答父母恩 情
báo quốc đg 报国:lòng báo quốc 报国心 báo tang đg 报丧:gửi điện báo tang 打电话 报丧
báo thù đg 报仇:báo thù cho cha 替父报仇 báo thức đg 叫醒,闹醒: đồng hồ báo thức闹钟;kẻng báo thức 起床钟声 báo tiệp đg 报捷 báo tin đg 报信,通报
báo tử 通知阵亡:giấy báo tử 阵亡通知书
báo tường d 墙报 báo ứng đg 报应 báo viết d 报纸
báo vụ d 报务:công tác báo vụ 报务工作 báo vụ viên d 报务员
báo yên đg 报平安: còi báo yên 报平安的号角声
bạo d 门槛:ngồi ngay bạo cửa 坐在门槛上 bạo d 胆大,无顾忌:bé tuổi nhưng nết bạo年纪小但胆子大 bạo t  [方]强,壮 bạo [汉]暴
bạo ăn bạo nói đg 敢直言,不忌言,说话无 顾忌
bạo bệnh d 暴病:qua đời sau cơn bạo bệnh 暴病而死 bạo chính d 暴政
bạo chúa d 暴君:tên báo chúa 一个暴君 bạo dạn t 胆大,勇敢:tính cách bạo dạn 生
bát ngát性胆大;cử chỉ bạo dạn 行为勇敢 bạo đồ d 暴徒
bạo động đg 暴动:tổ chức bạo động 组织暴 动
bạo gan t 胆大,勇敢:Anh ấy bạo gan thật. 他真勇敢.Giữa đêm mưa gió dám đi một mình qua bãi tha ma quả là bạo gan. 风雨 交加的夜晚敢一个人走过坟场,真大胆. bạo hành d : Lên án nạn bạo hành trẻ em của nó. 控告他对孩子实施的暴行. bạo liệt t 暴烈:tính cách mạnh mẽ, bạo liệt 性格强悍、暴烈
bạo loạn đg 暴乱: cuộc bạo loạn đẫm máu 流血的暴乱
bạo lực d 暴力:dùng bạo lực trấn áp 用暴力镇压
bạo miệng=bạo mồm
bạo mồm t [口] 口无遮拦的,敢说的,不忌言 的:Con bé rất bạo mồm,gì cũng nói được. 童言无忌,什么都说. bạo mồm bạo miệng=bạo ăn bạo nói
bạo nghịch t 目空一切,毫无顾忌,肆无忌 惮: hành động bạo nghịch 肆无忌惮的行 为
bạo ngược t 暴虐,暴戾:hành động bạo ngược暴虐行径
bạo phát đg 暴发,爆发:cơn bệnh bạo phát暴发疾病
bạo phong d 暴风
bạo phổi t 胆大,无可顾忌:ăn nói bạo phổi 言行无忌 bạo quân d 暴君
bạo tàn t 残暴:Nhân nghĩa thắng bạo tàn. 仁义战胜残暴. bạp t 葱宠 bar d 吧台,酒吧
barem(ba-rem) d (带详细分数的)评分答案 barie(ba-ri-e) d 围栏,围栅,拦道木:Xe chở gỗ lậu vượt barie. 偷运木材的汽车冲过拦道木.
barrel (ba-ren) d ①粗腰桶②桶(容量单位, 约合117〜159升) basalt d 玄武岩 base d 碱,盐基
basedow (ba-dơ-đô) d 甲状腺炎
bát d ①碗:bát sứ 瓷碗②以碗来计算容积 的计量单位(1碗=0.5升)③一份会款: Chơi một lúc hai bát họ. — 次接收两份会款.
bát [汉]八 d ①八:chân chữ bát 八字脚② 八品官
bát đg 打舵: Bát cho mũi thuyền qua bên phải.打头靠右.
bát âm d 八音:phường bát âm 八音坊
bát chậu d 海碗,汤盆
bát chiết yêu d 收腰碗,细腰碗
bát chữ d 排字盘 bát cổ d 八股文 bát cú d 八句诗 bát diện d 八面,八面体 bát đàn d 浅底碗
bát giác d 八角:hình bát giác 八角形;lầu bát giác 八角楼 bát hương d 香炉
bát kết d 篮球鞋:Chân đi một đôi bát kết.脚穿一双篮球鞋.
bát loạn đg 平乱:đem quân đi bát loạn 带兵平乱
bát mẫu d 细瓷碗
bát ngát t ①辽阔,广阔,无垠,一望无际:cánh đồng bát ngát 辽阔的田野②放纵: Thằng ấy bát ngát lắm. 这家伙放纵不羁. bát nháo t [口]混乱,一团糟,乱七八糟: làm ăn bát nháo 营生上一团糟; ăn nói bát nháo 言谈举止乱七八糟 bát nháo chi khươn 混乱,胡闹,瞎闹:làm bát nháo chi khươn 瞎闹一通; nói bát nháo chi khươn 胡说八道 bát niệm [宗]八念 bát ô-tô d 大海碗
bát phẩm d 八品(官):quan bát phẩm 八品官 bát phố đg 逛街: Sau giờ làm việc chúng tôi đi bát phố.下班后我们去逛街. bát phố d 普通瓷碗 bát quái d 八卦 bát sành d 粗瓷碗 bát sử d 细瓷碗 bát tiên d 八仙 bát tuần d 八旬,八十岁 bát tự d 生辰八字
bạt d ①(遮阳挡雨的)帆布,塑料布 ②棚, 棚子,天棚 bạt d 铙钹
bạt d 铢(泰国货币单位) bạt đg ①夷平,平整,摊平:Bạt đồi để làm đường.推山修路.②拨走,挤走,发落: Giặc giã, mỗi người bạt đi một nơi. (因为) 匪患,人们各奔东西. bạt búa đg (斧头)砍滑,砍飞 bạt bứa t 蛮横:Đồ du côn bạt bứa 流氓耍横 bạt chạt t〖疏松,松散:cơm khô bạt chạt 饭 干松
bạt chúng t 出众,出类拔萃:tài năng bạt chúng 才华出众 bạt hoả quyền đg; d 拔火罐
bạt hồn đg 魂不附体,魂飞魄散
bạt hơi đg(被风吹憋得) 喘不过气来:Xe chạy nhanh nên bị bạt hơi. 车开得太快, 让人被(风)吹得透不过气来.Mở quạt số nhỏ để bé khỏi bị bạt hơi. 风扇开到低 挡,免得孩子被吹得喘不过气来. bạt mạng đg 拼命,玩命,不要命:làm bạt mạng 拼命干
bạt ngàn t 无际,广阔,无垠,无边:rừng cao su bạt ngàn 无边的橡胶林 bạt nhĩ đg 掴,批,掌(同 bạt tai) : Đừng trêu chòng mà ăn bạt nhĩ đấy. 不要挑逗,不然要吃耳光的.
bạt núi ngăn sông①平山拦河,推山拦河②排山倒海之势,泰山压顶:Khí thế quân đi bạt núi ngăn sông. 排山倒海的行军气势. bạt tai đg 打耳光,掴耳光
bạt thiệp t 老练,世故: ăn nói bạt thiệp 处事老练
bạt tử =bạt mạng
bạt vía đg 失魂落魄,魂飞魄散:sợ bạt vía 吓得魂飞魄散 bạt vía kinh hồn=bạt vía batê d 肉糜;肝糜 bàu d 池塘: bàu sen 莲塘 bàu bạu t 愠色的,不快的:mặt bàu bạu 面 带愠色
bàu nhàu t 皱巴巴:tờ giấy bàu nhàu 皱巴巴 的纸 đg (咬牙切齿地)说话:hay bàu nhàu với vợ con 经常在老婆孩子面前说狠话 bảu lảu t (言谈)粗俗,粗野:ăn nói bảu lảu谈吐粗鲁
báu t 宝贵,贵重:của báu宝物
báu vật d 宝贝,宝物:truy tìm báu vật 探寻宝物
bạu mặt đg 板着脸,拉着脸,阴沉着脸:Thấy làm không theo ý là anh ta bạu mặt. 看到 不按自己的想法做,他就拉下脸来. bay d ①灰刀,批刀:dùng bay trát nhà 用灰刀批房②调色刀
bay đg ①飞,飞翔:chim bay 鸟儿飞;Đạn bay vèo vèo.子弹嗖嗖地飞.②飘扬: Cờ bay trên đỉnh tháp. 旗帜在塔上飘扬.③