đặt chân
302
đâm sầm
đặt chân đg 抵达,到达:Con người đã đặt chân lên mặt trăng. 人类已登上月球。
đặt chuyện đg 编造事实,捏造事实;杜撰,无中生有
đặt cọc đg 交订（金),交押（金）:đặt cọc một phần tiền trước 先交点订金;đặt cọc bằng tiền hay hiện vật 以现款或实物做押
đặt cược đg 抵押 đặt cược toàn bộ tài sản 抵押全部财产 đặt để  đg 杜撰,无中生有
đặt điều đg 搬弄,捏造:đặt điều thị phi 搬弄是非
đặt đít đg 坐下:Mới đặt đít xuống đã phải đứng dậy rồi. 刚坐下就马上要站起来。
đặt hàng đg 订货:sản xuất theo đơn đặt hàng 按订单生产; gửi hàng cho khách theo đơn đặt hàng 按订货单给客户发货
đặt lãi đg 放利钱
đặt lời đg 作词,编词
đặt mìn đg 埋地雷
đặt mình đg 躺下:Cứ đặt mình xuống là ngủ được liền. 一躺下就马上入睡。
đặt mua đg 订购: đặt mua nông sản 订购农产品
đặt tên đg 命名,起名
đặt tiền đg 预付款,预付定金
đặt trước đg 预定
đặt vòng đg 上环（避孕方法）
đâm đg ①刺,戮,捅:bị kim đâm vào ngón tay 手指被针刺②长出,发出,吐出:đâm rễ 长出根;đâm mầm 发芽③发生,成为, 变得,显得,露出: đâm phát cáu 变得生气; chiều quá đâm hư 太宠（他)就会变坏④ 碰撞: Tàu đâm vào vách đá. 船碰到石壁。 Xe đâm vào cột điện. 车撞到电线杆上。 ⑤捣碎:đâm gạo 舂米
đâm ba chày củ 阻烧他人
đâm ba chẻ củ=đâm ba chày củ
đâm bị thóc chọc bị gạo 搬弄是非
đâm bỗ đg ①投入,撺入:đâm bổ xuống nước 投入水里②闯入:đâm bổ vào nhà người ta 闯入别人家
đâm bông đg 吐穗
đâm chán đg 生厌,发腻:Xem nhiều lần đâm chán. 看得太多都发腻了。
đâm chém đg 厮杀:đâm chém lẫn nhau 互相残杀
đâm chồi đg 发芽
đâm chồi nảy lộc 吐绿发芽
đâm cuồng đg 发狂
đâm đầu đg ①撞头,碰额:đâm đầu vào tường 以头撞墙②贸然而入:đâm đầu vào lưới自投罗网; Đâm đầu vào đám bạc cho thua hết nhẵn. 一头扎进赌场输个精光。③埋头做,不顾一切:đâm đầu vào học 埋头学 习
đâm đơn đg	投诉,上告:đâm đơn khiếu nại上告申诉
đâm họng=đâm hông
đâm hông đg 逗怒,激怒,气人:nói đâm hông说话气人;câu chuyện đâm hông 让人生气的话语
đâm khùng đg 发火,冒火,动怒
đâm lao phải theo lao 骑虎难下
đâm liều đg ①豁出去:Lão chủ mắng,  anh ấy đâm liều cự lại. 被主人骂,他不顾一切 地反驳。②横冲直撞
đâm lười đg	 发懒,犯懒:gần tháng nay đâm lười 近几个月犯懒了
đâm nghi đg 起疑,生疑
đâm quàng đâm xiên 横冲直撞
đâm ra đg 变得,显得,形成:thất bại nhiều đâm ra nản 因失败多次而变得气馁; Anh ấy bị áp bức nhiều quá đâm ra ít nói. 他受了很重的压迫,因此变得沉默寡言。
đâm sầm đg 闯入,一头扎进:đâm sầm vào gốc cây 一头扎进树根; đâm sầm xuống biển 一头扎入海里
đầu độc
307
đầu Ngô mình Sở
bị tên giết người đầu độc 被杀人犯毒害 ②（精神上）毒害,毒化,腐蚀:bị bọn xấu lôi kéo, đầu độc 被坏人拉拢腐蚀;bị đầu độc cả tinh thần lẫn thể xác 在精神和肉体上进行毒害
đầu đuôi d ①首尾,头尾:nói rõ đầu đuôi câu chuyện 说清事情头尾②原因,缘由,缘故:Đầu đuôi là tại nó nên mới hỏng việc. 原因都是因为他才坏事的。③底细,原委,来龙去脉:không hiểu đầu đuôi tại sao 不了解事情原委
đầu đuôi gốc ngọn 原原本本
đầu đuôi xuôi ngược=đầu đuôi gốc ngọn
đầu đường xó chợ ①颠沛流离,流浪街头②瘪三(骂语）
đầu gấu d [口] 打手,地头蛇,地痞
đầu ghềnh cuối biển 天涯海角
đầu ghi d 刻录机
đầu gió d 风口
đầu gối d 膝盖,膝头
đầu gối quá tai 好吃懒做
đầu gối tay ấp 白头偕老
đầu hai thứ tóc 饱经风霜
đầu hàn d 焊头
đầu hàng đg 投降,屈服:đầu hàng hoàn cảnh 屈服于环境;Địch đã đầu hàng. 敌人已投降。
đầu hát d [旧]歌妓,陶娘
đầu hồi d 房山,山墙
đầu hôm d 黄昏:Đi từ sáng đến đầu hôm mới về. 早上出去到黄昏才回来。
đầu khấu d [植]豆寇
đầu lâu d 头肌,骷髅
đầu lĩnh d 头领
đàu lọc d 过滤嘴:thuốc lá đầu lọc 过滤嘴香烟
đầu lòng d 头胎:sinh đầu lòng 生头胎;Đầu lòng là con gái. 头胎是女孩。
đầu lưỡi t [口] ①口头的:câu nói đầu lưỡi 脱口 而出; Anh ta chỉ trung thành ở đầu lưỡi. 他只是口头忠诚。②口头说说的, 空头支票的:chỉ ngon ngọt đầu lưỡi 只是空头支票
đầu mả d 坟头
đầu mạch mỏ d 矿苖
đầu mày cuối mắt 暗送秋波
đầu máy d 机车:đầu máy xe lửa火车头;đầu máy dồn tầu 调车机车;đầu máy nguyên tử 原子机车
đầu mặt d [植]节,目艮
đầu mẩu d 碎屑,碎料:đầu mẩu bút chì 铅 笔屑;đầu mẩu thuốc lá 烟屑
đầu môi chót lưỡi 信口开河
đầu mối d ①头绪,端倪,线索:tìm đầu mối cuộn chỉ 找线头;đầu mối của cuộc xung đột 冲突的起因②关键部位:nắm mọi đầu mối trong sản xuất 抓生产的关键环节;tìm ra đầu mối của vụ án 找出案子的关键③要 塞,要害,枢纽:đầu mối giao thông 交通 枢纽④ [口] 卧底,线人:liên lạc với đầu mối 联系线人
đầu mối giao thông d 交通要塞,交通枢纽
đầu mùa d ①季首,季初:đầu mùa hè 初夏; đầu mùa thu 初秋②新上市:Hiện giờ long nhãn đang đầu mùa. 现在龙眼正新上市。 ③处女作:bài thơ đầu mùa 第一首诗
đầu mục d [旧] 头目
đầu mục từ d 词条
đầu não d 头脑,首脑,中枢,要害:cơ quan đầu não 要害部门;đầu não của tỉnh 全省的首脑人物
đầu năm d 年初,开岁
đầu nậu d 头目,头子
đầu nêu=nầu têu
đầu ngành d 专业骨干,学术带头人
đầu ngắm=đầu ruồi
đầu Ngô mình Sở 牛头不对马嘴;风牛马不相及
đầu
309
đậu
đẩu [汉]斗 d 斗（量器名）
đẩu sơn d [旧]泰斗（泰山与北斗,比喻为 人所敬仰）
đẩu thăng d [旧]斗升（指俸禄少的官员）
đấu d ①梁上的承柱②山墙墩柱
đấu d 斗（量器名）,斗量（作量词）:một đấu thóc 一斗谷
đấu d 旧土方单位(相当于 0.5m3)
đấu đg ①连接,靠紧:đấu dây điện 接电线 ②混合,并合,拌和:đấu nước mắm 拌和鱼露
đấu [汉]斗 đg ①斗争,批斗,批判:bị đấu vì thái độ vô trách nhiệm 因无责任心被大 家批判②比赛,较量,竞赛,角斗:đấu võ 比武;đấu cờ 赛棋
đấu bán kết đg 半决赛
đấu bóng đg 球赛
đấu bốc đg 拳击
đấu bút=bút chiến
đấu chí d 斗志
đấu chung kết đg 决赛
đấu dây đg 接线
đấu dịu đg	缓合,缓和语气:biết sai nên đấu
dịu ngay 知道错便马上缓和语气
đấu đá đg [口]批斗,打击,攻击:nội bộ đấu
đá nhau 内部相互攻击
đấu giá đg 拍卖:Bức tranh đã được đem ra đấu giá. 画已拿去拍卖。
đấu giao hữu đg [体] 友谊赛
đấu hạm đg 战舰
đấu khẩu đg 斗嘴,口角:cuộc đấu khẩu 吵术：thay đổi đấu pháp cho thích hợp 改成适合的打法
đấu sĩ d 斗士: đấu sĩ quyền Anh 拳击手
đấu sức đg ①合力②角力:Đấu khẩu trước, đấu sức sau. 先动口,后动手。Quân tử đấu khấu chứ không đấu sức. 君子动口不动手。 đấu thầu đg 竞标;投标:đấu thầu công trình 工程竞标; nộp hồ sơ đấu thầu 交标
đấu thủ d 敌手,对手,选手:đấu thủ cờ vua 象棋手; Hai đấu thủ đang thăm dò nhau. 两位选手在相互摸底。
đấu tố đg 控诉,诉讼;批斗:đấu tố cường hào, địa chủ 批斗地主豪强
đấu tranh đg 斗争:đấu tranh chống áp bức
bóc lột 为反抗压迫剥削而斗争 d 斗争:
đấu tranh chính trị 政治斗争;đấu tranh giai cấp 阶级斗争;đấu tranh sinh tồn 生存斗争; đấu tranh tư tưởng 思想斗争;đấu tranh vũ trang 武装斗争
đấu trí đg 斗智:cuộc đấu trí căng thẳng 紧张地斗智
đấu trường d 竞技场,赛场:giành chiến thắng trên đấu trường quốc tế 在国际赛场上获胜
đấu vật đg 摔跤,角力
đấu võ đg 比武
đấu xảo đg斗巧;拍卖 d [旧] 博览会,拍卖会
đậu [汉]豆 d ①豆类②豆腐: đậu rán 煎豆 腐架
đấu kiếm đg 斗剑
đấu lí đg 说理,斗理,争吵:Cuộc đấu lí không ai chịu ai. 这场战争谁也不服谁。
đấu loại đg 淘汰赛:Vòng đấu loại đã bắt đầu khởi động. 淘汰赛已经开始。
đấu nối tiếp đg [电] 串联
đấu pháp d (在体育比赛中用的）打法,战
đậu d[医]痘疮,牛痘,天花
đậu đg 栖息:Chim đậu trên cành. 鸟栖息在树上
đậu đg ①考取,考中:đậu đại học 考上大学; thi đậu với điểm rất cao 以高分考取②长成,成活:Cái thai không đậu. 胎儿没成活。Giống xấu, chỉ có mấy hạt đậu. 种子差,只有几粒成活。③ [方] 到达:Tàu đậu bến
để phần
318
đêm ngày
để phần đg 留份儿,留给（别人食物):Có gì ngon cũng để phần cho con. 有好吃的 孩子留份儿。
để tang đg 戴孝,穿孝,披孝:để tang ba năm 戴孝三年
để tâm đg ①留心:không để tâm vào học hành 不用心学习②介意:Nhà tôi chót lỡ lời mấy câu, xin bác đừng để tâm.我爱人 失口说了几句,请你不要介意。
để tiếng đg 留名:Cọp chết để da, người chết để tiếng. 虎死留皮,人死留名。
để tội đg 遗祸,嫁祸:Anh định để tội cho ai?你想嫁祸给谁？
để trở =để tang
để vạ đg 遗祸:để vạ cho người ta 遗祸他人 để xúc đg 抵触,抵制
để ý đg ①留意,注意,关心:không để ý đến thời sự 不关心时事②留点心,操点心:để ý đến con cái 对孩子留点心
đễ [汉]悌 d [旧] 悌:hiếu đễ 孝悌
đế d 底,座,台,基台,舞台:đế đèn 灯座;đế giầy 鞋底
đế [汉] 帝① [旧] 帝王:đế đô 帝都;đế hiệu 帝号;đế kinh 京都;đế nghiệp 帝业;đế quân 帝君;đế vị 帝位;đế vương 帝王;phế đế 废帝;xưng đế 称帝②帝国主义简称:phản đế 反帝
đế đg 顶撞:đế vào mấy câu 顶撞几句
đế [汉]蒂:căn thâm đế cố 根深蒂固
đế chế d [旧] 帝,帝制
đế cực d [无] 极端
đế dưới d ①灯座② [无] 管底,管座
đế đèn d [无]管底,管座
đế hoa d 花帝
đế quốc d ①帝国②帝国主义
đế quốc chủ nghĩa d 帝国主义 t 帝国主义的
Đế thiên Đế thích d [地] 吴哥窟
đệ [汉]弟 d [旧]弟
đệ [汉] 第 d 第,次第:đệ nhất 第一
đệ [汉]递 đg 呈递:đệ đơn lên cấp trên 呈 递上级;đệ đơn xin từ chức 呈递辞职信
đệ [汉]娣,锑,棣
đệ đơn đg 递状子
đệ huynh=huynh đệ
đệ trình đg 呈递:đệ trình báo cáo 呈递报告
đệ tử d [旧] 弟子
đếch d[口] 阴户
đếch p 不:đếch biết 不知道;trong nhà đếch còn cái gì 家里什么也没有 tr 才不用（粗 话,表不屑):đi làm đếch gì 干什么屁
đêm d ①夜,夜晚,夜间,夜里:suốt đêm 整 夜;trực ca đêm 值夜班②深夜 (晚上九点 至凌晨一点):mười giờ đêm 深夜十点; ăn đêm 吃夜宵;thức đến đêm mới đi ngủ 到深夜才睡
đêm dài lắm mộng 夜长梦多
đêm đêm d 夜夜,每一夜
đêm giao thừa d 除夕,大年夜
đêm hôm d 夜间:Đêm hôm còn đi đâu? 都 到夜间了还去哪？
đêm hôm khuya khoắt 深更半夜
đêm khuya d 深夜,午夜
đêm khuya vắng lặng 夜深人静,夜阑人静 đêm mai d 明晚
đêm nay d 今晚,今宵
đêm này qua đêm khác 日以继夜
đêmngày d [口] 日夜,白天黑夜:lo lắng đêm
đi
321
đi làm表示哀悼。（表示命令或建议，催促，相	终当于“吧”):im đi 闭嘴;đi chơi đi 去玩吧; Tranh thủ ăn cơm đi kẻo muộn. 争取时间 吃饭吧,否则晚了。Hãy cho em đi đi! 让 我去吧！tr ① [口] (表达不赞成、不相 信的语气):Kệ đi nó biết gì? 去他的,他 知道个啥？②(强调具体的计算结果）: Đi tháng 10, anh sẽ về. 过了10 月我就回 来。Nó về hồi tháng ba, tính đến nay là đi sáu tháng.他三月回的,到如今六个月了。③	[口](表示肯定):Vậy đi!就这样！④	(强调程度高,无法再高了): Buồn quá đi! 太难过了！ Rõ quá đi rồi, còn thắc mắc gì nữa! 再清楚不过了,还有什么疑虑的？
đi bộ đg 走路,步行
đi bộ đội đg 参军,从军
đi bụi đg 流浪,浪荡:bỏ nhà đi bụi 离家去流浪
đi buôn đg 从商,经商,做生意
đi bước nữa đg 改嫁,再嫁
đi cầu [方]=đi ngoài
đi chân đất=đi đất
đi đôi đg ①配对,配套:Lời nói phải đi đôi với việc làm. 言行要一致。②结合,同时 进行:Học phải đi đôi với hành. 学与行要 并行。Sản xuất phải đi đôi với tiết kiệm. 生产和节约要同时进行。
đi đồng đg 大便,出恭
đi đời=đi đời nhà ma
đi đời nhà ma đg [口]见阎王,完蛋,报销:Cả gia tài đi đời nhà ma. 所有家产都报销了。
đi đứng đg 行动,站立:đi đứng khoan thai 行动慢条斯理;Đau chân, đi đứng có vẻ khó khăn. 脚痛,看起来站立困难。
đi đường đg 行路,走路:tiền đi đường 路费;đi đường khó khăn 走路困难
đi đứt đg [口]完蛋,报销:Thế là năm triệu ngàn đi đứt! 样五百万没了！
đi-ê-den (diésel) d 柴油机
đi ghẹ đg 搭脚
đi giải đg 小便,小解
đi giữa dòng thời đại 在时代潮流中前进,立于世界之林
đi chợ đg上市场,赶集,赶庙会
đi chơi đg 去玩,去逛
đi công tác đg ① [口] 出差②上班
đi cổng sau đg [口] 走后门
đi guốc trong bụng 洞悉内情,明察秋毫
đi hoang đg ①离家出走:bỏ nhà đi hoang 离家去流浪② [口](妇女）跟野男人怀上 孩子
đi đái đg 小便
đi đại tiện đg大便
đi đạo đg 信天主教,皈依天主教
đi đày đg 流放,充军
đi đằng đầu đg [口]甘拜下风:Nó mà thi đỗ thì tôi đi đằng đầu. 他要是考过了我就甘拜下风。
đi đất đg ①赤足②步行
đi đêm đg [口]①夜行②暗地操作:trúng thầu do đi đêm 因暗地操作而中标
đêm về hôm 披星戴月
đi đến nơi, về đến chốn 有头有尾,有始有
đi học đg 上学
đi ỉa đg 大便
đi khách đg (卖淫女）接客,卖淫
đi kiết đg[医]痢疾
đi kinh lí đg ①出巡②视察
đi lại đg ①来往:đi lại mật thiết 来往密切 ②交往,往来:Hai gia đình vẫn đi lại với nhau. 两家还有交往。③同房④明来暗 去,私通
đi làm đg ①干活:Hôm nay đi làm, mai nghỉ. 今天干活,明天休息。②上班:Bố đi làm rồi. 爸爸上班去了。
điện thoại đường dài
328
điều
điện thoại đường dài d 长途电话
điện thoại đường riêng d 专用电话
điện thoại Internet d 网络电话
điện thoại nội hạt d 市内电话
điện thoại truyền hình d 可视电话
điện thoại viên d 接线员
điện tích d [理]电析,电荷
điện tích tĩnh d 静电荷
điện tiếp xúc d 接触电
điện tim d [口]心电检查
điện tín d ①电信② [旧] 电报
điện toán d 电子机器学
điện trở d 电阻:điện trở âm học 声电阻; điện trở biểu kiến 视电阻;điện trở bổ chính 补偿电阻;điện trở chính 欧姆律电阻;điện trở tương đương 等值电阻
điện trở khí d 电阻器
điện trở suất d [理]抵抗系数
điện trời d [无] 大气电
điện trường d 电场
điện tuyến d 电线
điện từ d 电磁:điện từ học 电磁学;điện từ trường 电磁场
điện tử d 电子:điện tử âm 阴电子;điện tử dương 阳电子;điện tử sơ cấp 原电子;điện tử thứ cấp 次级电子
điện tử học d 电子学
điện văn d 电文 điếng t 昏厥的,晕的:bị một cái tát đau điếng 被打了很痛的一巴掌;điếng người đi vì tin dữ 坏消息让人昏厥
điệp [汉] 叠 đg 重叠:điệp âm 叠音 điệp [汉]蝶,谍,牒
điệp âm d [语]叠音
điệp báo d 谋报:điệp báo viên 谋报员 điệp cú d 叠句,重句
điệp điệp trùng trùng t 重重叠叠 điệp khúc d [乐]叠曲
điệp ngữ d 叠语体
điệp trùng t 重叠:rừng núi điệp trùng 重叠的山林
điệp vận d 叠韵:thơ điệp vận 叠韵诗
điệp viên d 谍报员,间谋:điệp viên kinh tế经济间谋
điêu t 化刁讹:nói điêu 说话习;tính điêu 性格刁钻
điêu [汉]雕,凋
điêu đứng t ①凄惨,凄凉:cuộc sống điêu đứng 生活凄惨②祸不单行的,多灾多难 的:Người dân điêu đứng vì chiến tranh,战争民让民众祸不单行。
điêu khắc đg 雕刻:nghệ thuật điêu khắc 雕刻艺术;tác phẩm điêu khắc 雕刻作品;điêu khắc gia 雕刻家
điêu linh t 凋零,萧条,萧疏,萧瑟:quê nhà điêu linh 家乡萧条
điêu luyện〖t 精湛,登峰造极,惟妙惟肖:kĩ năng chơi bóng điêu luyện 球技精湛
điêu ngoa t 爱说谎的,爱说大话的,不老实 的:đừng học thói điêu ngoa 不要学爱说谎的坏毛病
điêu tàn t 调残的,凋谢的:khung cảnh điêu tàn 凋残的场面
điêu tệ t 调敝
điêu thử d 貂鼠
điêu toa t 不老实,狡诈:Nó ngày càng làm ăn điêu toa. 那家伙做生意一天比一天狡诈。
điêu trá t 虚伪;欺诈:phơi bày thói kinh doanh điêu trá 揭露经营上的欺诈行为
điêu trác đg 雕琢:điêu trác ngọc 雕琢玉器 t 狡猾,狡诈:quen thói điêu trác 习惯了狡诈điều d ①条款,条文,条例,条令:điều khoản chung 共同条款②言语,话语:Nói điều hay, làm việc tốt. 说好话,做好事。 ③事情:Quí vị có thể làm được điều này. 各位可办成这事。④条,项:10 điều nên
định bụng
332
đìu
bạn 打算去看朋友
định canh đg 定耕:công tác định canh định cư 定耕定居工作
định chất d [理]定质
định chế d 规定,条例:lập định chế tài chính建立财政条例
định chuẩn d 定准,标准:định chuẩn tài chính 财政标准
định cư đg 定居:định cư ở nước ngoài 定居国外
định dạng đg [计]文件格式,文件类型:thay đổi định dạng của văn bản 改变文件格式 định danh đg	①定名②记名
định đề d [数]定题
định đoạt đg 定夺,决定:Tự định đoạt lấy cuộc sống của mình. 自己的命运自己决定。
định đô đg 定者:Lí Thái Tổ định đô ở Thăng Long. 李太祖定都于升龙城。
định giá đg 定价
định giới đg 定界
định hình đg ①定型:nhân cách đã định hình人格已定型;cơ chế thị trường đã được định hình 市场结构已定型②(摄影）定影:thuốc định hình 定影剂
định hướng đg 定向,确定方向:định hướng nghề nghiệp 定向职业
định hướng từ đg 指定向,指向
định kì d ; t 定期:kiểm tra sức khoẻ định kì 定期体检;bảo dưỡng theo định kì 定期保 养
định kiến d 定见,因定的看法,成见:Hai người có định kiến với nhau. 俩人互相有成见。
định lí d 定理:định lí đảo 皮定理
định liệu đg 预测,预断,预判:Chuyện đã được định liệu. 事情已经得到预判。
định luật d 定律
định luật bảo toàn d 守恒定律
định luật bảo toàn khối lượng d 质量守恒 定律
định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng d 能量守恒定律
định luật vạn vật hấp dẫn d 万有引力定律 định lượng d 定量
định mệnh d 宿命:định mệnh luận 宿命论 định mức= định ngạch
định ngạch d 定额
định nghĩa đg 定义:định nghĩa một cách chính xác 正确定义
định ngữ d 定语
định sẵn t 预定的:đến ngày đã định sẵn 到预定的期限
định số d ① [旧] 定数,定命②规定数字 định suất d 定额（规定的份额）
định tâm đg ①决意,打定主意:định tâm đến giúp 决意来帮助②定神:choáng váng nhưng định tâm được ngay 有些晕但很快定下神来
định thần đg 定神:Hoảng hốt, nhưng định thần được ngay.有点惊慌,可很快就能定 下神来。
định thức d 定式
định tính đg 定性
định tội đg 定罪:điều tra kĩ mới định tội 调 查清楚再定罪
định trị d [数] 定值
định ước đg; d 约定:Hai người đã định ước với nhau. 两人已订下约定。
định vị đg 定位,确定方位:định vị toàn cầu 全球定位;máy định vị定位器;nhìn xung quanh để định vị 观察周围来确定方位
đít d ①臀部②底部:đít chai 瓶底;đít nồi 锅 底
địt đg [口]交媾
địt đg [方]放屁
địt mẹ [口] 妈的（骂语）
đìu đg 背负:đìu con đi kiếm củi 背着孩子
đóng
338
đô tuỳ
nơi hải đảo 在海岛上驻军⑥佩戴:đóng khố 戴上遮羞布⑦打扮,穿戴,穿上:đóng quần áo 穿衣裳⑧包装,打包:đóng thùng 装箱⑨积满,布满:gỉ sắt đóng thành tảng 铁锈积成块⑩擢升:đóng ách 擢升为副 官;đóng đội 擢升为上士⑪凝结,凝固: Nước đóng băng. 水结成冰。⑫制作,制造: đóng giầy 制鞋;đóng bàn ghế 做板凳⑬ 装上:Đóng rượu vào chai.把酒装到瓶子 里。⑭关闭,掩盖:đóng cửa 关门; đóng biên giới 闭关;đóng cửa khẩu 关闭口岸 ⑮停住,关住:đóng cửa nhà máy工厂关 门;đóng vòi nước 关水龙头⑯扣上:đóng nút 扣上扣;đóng khuy 扣纽扣;đóng nắp hòm 扣上箱盖⑰扮演:đóng vai chính 演 主角
đóng băng đg 结冰,封冻,冻结:thị trường nhà đất bị đóng băng 房地产市场冻结
đóng chai đg 装瓶:dây chuyền đóng chai tự động 自动装瓶生产线
đóng cửa đg 关门,收盘,倒闭,歇业
đóng cửa bảo nhau 关起门来说话
đóng dấu d 做记号;盖戳,盖章: xin đóng dấu của cơ quan 申请单位盖章
đóng đô đg ①建都,定都② [口] 定居:đóng đô ở nhà bạn 定居在朋友家
đóng gói đg 打包,包装:đóng gói sản phẩm 包装
đóng góp đg 捐献,缴纳,贡献,奉献:đóng góp ý kiến 提意见;đóng góp công sức, tiền 出资金和精力
đóng hộp đg	装盒,装箱:cá ngừ đóng hộp 鲐鱼罐头
đóng khung đg ①用模子制作②限于…范围之内:Đề thi chỉ đóng khung trong chương trình đã học.试题仅限于已学过的范围。
đóng kịch đg ①出演剧目② [口] 做戏:chỉ khéo đóng kịch 只善于做戏
đóng thùng=cắm thùng
đọng đg ①滞留,壅塞,阻滞:nước đọng 死 水;cát đọng 淤沙②凝结,凝固:nụ cười đọng trên môi 微笑凝结在唇边;đọng lại nhiều kỉ niệm sâu sắc 凝结着许多深深的 记忆; Nước đọng thành băng. 水凝固成 冰。③积压,冻结:hàng đọng 商品积压; vốn đọng 资金积压 đót d [药] 黄精
đọt d 梢,嫩芽: đọt ổi 石榴嫩芽;đọt chuối 色薰树梢;leo lên tận đọt dừa 爬到椰树树梢
đô t [口] 魁梧,伟岸,强壮: thân hình rất đô身材魁梧
đô [汉]都 d ① [旧] 都市,都城:kinh đô 京都;thủ đô 首都;đóng đô 奠都②都吏 (古官名）
đô d ① [口] 美元:chiếc TV trị trá hơn nghìn đô 上千美元的电视机② [乐]长音阶的第一音
đô d [口] 服量,用量:một liều chưa đủ đô 一个疗程的用量不够.
đô đốc d ① [旧] 都督②海军上将:đô đốc hải quân 海军上将
đô hộ d [旧] 都护 (古官名）đg 都护统治（指附属国）:thoát khỏi ách đô hộ 脱离宗主国统治
đô hội d [旧]都会
đô la d 美金,美元
đô lại d [旧] 都吏（古官名）
đô-lô-mit d [矿]白云石
đô-mi-nô d 多米诺（骨牌）
đô ngự sử d [旧]都御史（古官名）
đô-pinh (doping) d 兴奋剂
đô sát d [旧] 都察（古官名）
đô thành d [旧]都城
đô thị d 都市
đô thị hoá đg 都市化,城市化
đô thống d [旧]都统（古官名）
đô tuỳ d 杠夫,扛尸者